Ils en ont fait un
objet de luxe pour des populations urbaines,
loin des promesses d’accessibilité, d’inclusivité
et de durabilité qui sont souvent mis en
avant en Europe et en France pour justifier
les investissements déployés autour de cette
technologie.
L’ambition de la MACIF est de participer
activement à l’émergence du véhicule autonome.
Il convient d’œuvrer pour qu’il favorise
l’émergence d’une mobilité plus durable
et qu’il offre une nouvelle solution de mobilité
à ceux qui en sont dépourvus, en particulier
dans les zones périurbaines et rurales2.
Le véhicule autonome constitue un objet
Jean-Philippe Dogneton,
singulier. En 2017, le Premier ministre Directeur général de la MACIF
Édouard Philippe l’avait identifié positivement
comme un « des rêves les plus fous »1, présents
dès les premiers moments de l’automobile