RAPPORT 2023 / 2024
La mobilité routière automatisée
à la croisée des chemins
ANNÉE 4
PILOTÉE PAR
9 passage Dagorno • 75020 Paris
Téléphone : +33 1 83 96 59 01
E-mail : contact@conseil-et-recherche.com
Web : conseil-et-recherche.com
© 2024 Conseil & Recherche
Auteurs :
Moustafa Benberrah • C&R
Greivis Buitrago Gámez • C&R
Fatim Rhazi • C&R
Nicolas Roussignol • C&R
Thomas Scapin • C&R
Direction Artistique :
Cassandra Desbois • C&R
Contact de la Communauté d’Intérêt
Movin'On sur le Véhicule Automatisé :
Nicolas Marescaux
nmarescaux@macif.fr
RAPPORT 2023 / 2024
La mobilité routière automatisée
à la croisée des chemins
ANNÉE 4
PILOTÉE PAR
GAUSSIN MACNICA MOBILITY
1er rang de gauche à droite : F. Rhazi - C&R, G. Buitrago Gámez - C&R, G. Hernja - ECF, P. Chehwan - beti,
F. Cuillerier - AMF, N. Irisson - Macif, Y. Arnaud - Macif, I. Rio-Lopes - Kantar, A. Offergeld - Movin'On, C. Beaumont
- Maif, T. Scapin - C&R
2ème rang de gauche à droite : B. Beaudet - beti, N. Marescaux - Macif, P.-0. Adrey - Macif, E. Faugère - Maif,
M. Ayo Iguendha - Macif, W. Levassor - beti
PILOTÉE PAR
GAUSSIN MACNICA MOBILITY
SOMMAIRE
LE CONSEIL D'ORIENTATION
p. 8
LES ENTREPRISES PARTENAIRES
p.10
L'ÉQUIPE PROJET p. 16
LE CALENDRIER
p. 17
INTRODUCTION - L a mobilité routière automatisée à la croisée des chemins
p. 20
CHAPITRE I - Quel est l’état d’avancement de la mobilité automatisée en 2023 ?
p. 32
La mobilité automatisée en France : de l’actualisation de la stratégie nationale au nécessaire p. 34
accompagnement des territoires
La mobilité automatisée en Europe et dans le monde : l’accélération des déploiements de p. 48
services à la demande
La mobilité automatisée pour le transport public : le difficile passage de l’expérimentation p. 66
à l’exploitation
CHAPITRE II - U n index de maturité des territoires pour le déploiement
de la mobilité routière automatisée
p. 86
État de l’art sur les index de maturité p. 88
Un index de maturité des territoires, pour quoi faire ?
p. 96
Des premiers résultats sur la maturité des territoires
p. 106
pour le déploiement de la mobilité automatisée
CHAPITRE III -Un modèle holistique pour déployer un service de mobilité routière automatisée
p. 120
Le macro-environnement du marché de la mobilité routière automatisée p. 122
L’écosystème d’affaires d’un service de mobilité automatisée p. 134
Le modèle d’affaires d’un opérateur de transport routier automatisé p. 142
ET MAINTENANT ? - Mettre en pratique et évaluer un service de mobilité routière automatisée
p. 154
ANNEXES p. 158
REMERCIEMENTS p. 161
ACRONYMES p. 162
BIBLIOGRAPHIE p. 164
SOMMAIRE • 7
F
CONSEIL D'ORIENTATION
—
Il regroupe sept grands témoins autour de la problématique du véhicule automatisé et des axes
identifiés pour les travaux de la Communauté. Ses membres sont chargés de conseiller l’équipe projet
au moment des grandes échéances de la Communauté, de faciliter le déroulement des activités et
d’assurer la promotion et la diffusion des résultats dans leur sphère de compétence. Le Conseil
se réunit deux fois dans l’année.
YANN ARNAUD
Macif
Directeur Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la Macif, Yann
Arnaud est président de la commission numérique au sein de France Assureurs.
Il apporte le point de vue d’un assureur mutualiste sur la façon dont le secteur
prend en compte l’émergence du véhicule automatisé et les défis à relever.
ALEXIS OFFERGELD
Movin’On
Alexis est directeur de Movin’On LAB. Il a rejoint Michelin en 1994 et occupé
plusieurs postes de direction dans les ventes, le marketing et l’innovation.
Il dirige et anime depuis 2017 le Movin’On LAB, le Think and Do Tank de
l’écosystème Movin’On. L’objectif est de trouver des solutions innovantes de
mobilité durable, en écosystème avec ses partenaires.
HENRIETTE CORNET
Experte en mobilité automatisée
Henriette est spécialiste de la mobilité automatisée pour les transports publics
en se penchant sur les avantages, les limitations et les exigences technologiques
dans une approche multi-acteurs. De 2020 à 2023, elle a dirigé le domaine
thématique de la mobilité automatisée à l'Association Internationale du
Transport Public (UITP) et a supervisé le projet européen SHOW. Elle
a également dirigé une équipe de designers spécialisés dans la mobilité
automatisée à l'institut de recherche TUMCREATE à Singapour.
8 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
F
CONSEIL D'ORIENTATION
—
GÉRARD HERNJA
École de Conduite Française
Gérard est docteur en Sciences de l’Éducation. Chercheur associé au Laboratoire
Interrégional des Sciences de l’Éducation et de la Communication (LISEC
Lorraine), il a mené, entre 2005 et 2014, différentes recherches en lien avec
l’éducation routière et l’évolution par l’éducation des comportements de conduite.
Il est actuellement chargé de recherche pédagogique à l'École de Conduite
Française. Gérard est membre de l’association ALEARISK et a pu, à ce titre,
mener diverses réflexions sur le développement du véhicule automatisé et sur son
acceptabilité. Il est également membre du Conseil Scientifique du Laboratoire
de la Mobilité Inclusive.
FRANCIS DEMOZ
Délégué général du Laboratoire de la Mobilité inclusive
Délégué général du Laboratoire de la Mobilité inclusive (LMI). Journaliste
de formation, Francis est un expert des problématiques de mobilité.
Il a notamment été rédacteur en chef de la revue technique et scientifique
TEC Mobilité intelligente (2015-2020). En parallèle de sa carrière de
journaliste, il a accompagné en conseil, depuis une dizaine d’années, diverses
entreprises et institutions sur la question des mutations des mobilités.
Il a publié aux éditions Nouveau Monde, Les Défis du futur – regards croisés
sur nos mutations industrielles (2013) et La voiture de demain – la révolution
automobile a commencé (2010).
FRÉDÉRIC CUILLERIER
Association des Maires de France
Maire de la commune de Saint-Ay dans le Loiret, Frédéric
co-préside également la commission permanente « Transports, mobilités, voirie »
de l’Association des Maires de France (AMF). Il représente au sein de cette
Communauté les acteurs ruraux et périurbains. Il contribue à identifier les
enjeux de mobilité propres à ces espaces géographiques et l’intérêt potentiel du
véhicule automatisé dans ces derniers.
DAMIEN ADAM
Assemblée nationale
Député Renaissance de la 1ère circonscription de Seine-Maritime, Damien est
membre de la commission du développement durable et de l'aménagement
du territoire de l’Assemblée nationale. En tant que représentant de la Nation,
il apporte un point de vue politique aux travaux de la Communauté.
CONSEIL D'ORIENTATION • 9
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
La Communauté d’Intérêt sur le Véhicule Automatisé est hébergée au sein de l’écosystème
Movin’On, créé par Michelin, et pilotée par la Macif. Une pluralité d’entreprises (beti, BNP Paribas
Cardif, Forvia, Kantar, Gama, Macif, Maif, Michelin, Microsoft, Orange, Vinci, SNCF) y partage
leurs visions et leurs expertises sur le véhicule automatisé.
BENJAMIN BEAUDET
Directeur général de beti
Benjamin est directeur général de beti, la filiale de l’opérateur de
mobilité bertolami dédiée aux réseaux de mobilité automatisée hybride.
Après 15 années d’expérience dans le marketing digital, il a développé avec
ses équipes une approche de la mobilité qui dépasse le simple cadre du transport
pour aller vers plus d’expériences et de services. Il pilote dans la Drôme une des
rares expérimentations de véhicules automatisés en zone rurale.
HÉLÈNE THILLIER
Directrice générale de Cardif IARD
Diplômée de l’ESCP Europe, Hélène a travaillé une quinzaine d’années
dans des sociétés de financement des particuliers, avant de rejoindre en 2011
le secteur de l’assurance. Elle participe en 2017 à la création de Cardif IARD
(société d’assurance dommages fondée par BNP Paribas Cardif et la Matmut)
dont elle a été nommée Directrice générale fin 2021.
FRÉDÉRIC CHARON
Group Open Innovation Director
Après un début de carrière en tant que responsable de bureau d’études
dans une PME, Frédéric a rejoint le groupe Forvia en 1992. Il a occupé
différentes positions dans le domaine commercial, la gestion de programme,
la communication produit et le marketing stratégique. Il est actuellement
responsable de l’Open Innovation au sein du groupe. Il est également Directeur
général de la Société des Ingénieurs de l'Automobile (SIA).
10 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
GAUSSIN MACNICA MOBILITY
ADAM ADWAN
Product Design and Program Management Director
Adam est directeur de l'Innovation et du Développement avec plus de 25 ans
d'expérience dans le secteur automobile dont une expérience approfondie de
17 ans dans les technologies d'assistance avancée à la conduite (ADAS) et les
technologies de véhicules autonomes (VA). Il a également occupé plusieurs
postes de direction dans le secteur de l’automobile et notamment chez Faurecia,
PSA Peugeot Citroën et Jaguar Land Rover.
ISABELLE RIO-LOPES
Directrice du secteur Mobilité
Isabelle est directrice du secteur Mobilité chez Kantar Insights France.
Elle a plus de 20 ans d’expérience dans les études de marchés, en Europe et
Amérique du Sud. Au cours de sa carrière, elle a travaillé sur divers domaines
d’étude, notamment l’innovation et le développement de nouveaux produits
et services, l’expérience client, les études de marque et communication,
avec des clients/projets locaux et internationaux.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 11
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
NICOLAS MARESCAUX
Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires & Innovation
L'évolution est un fait, la transformation est un état d'esprit. Nicolas est
Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la Macif.
Actuaire certifié, il a 30 ans d’expérience dans le marketing, l’innovation, la data
et le digital dans l’assurance, la banque et les services. Il est président du groupe
de travail Véhicules Connectés et Autonomes de France Assureurs.
NATHALIE IRISSON
Responsable de missions pour la Direction Réponses Besoins Sociétaires
& Innovation
Diplômée de Sciences-Po Bordeaux et titulaire du DESS “Communication
politique et sociale” de Paris I Panthéon Sorbonne, Nathalie a travaillé pour
différentes collectivités locales, avant de rejoindre le secteur de l’assurance.
Au sein de France Assureurs, elle a été secrétaire générale de l’association Assurance
Prévention et responsable de la communication grand public. Passionnée par les
enjeux sociétaux et territoriaux de la mobilité, elle a rejoint en 2022 la Direction
Réponses Besoins Sociétaires & Innovation de la Macif.
CHLOÉ BEAUMONT
Responsable du Hub, de la Veille & Prospective
Diplômée du Master Communication de Sciences Po Paris et après 6 années
de Planning Stratégique en agences de publicité et digitale, Chloé rejoint
la Maif en 2017. Elle prend en charge la création du Hub, un accélérateur
d’innovation ouverte visant à connecter la Maif aux écosystèmes d’innovation
internationaux. En septembre 2019, elle prend également la responsabilité
du pôle Veille & Prospective Marketing.
12 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
PHILIPPE MANSUY
Movin'On Community Manager
Diplômé de l'École Normale Supérieure de Cachan avec une agrégation en
mécanique, Philippe a soutenu une thèse en mécanique des milieux géophysiques
au Laboratoire de Glaciologie de Grenoble en 2001. Il a rejoint Michelin
la même année et a travaillé sur la compréhension et à l'amélioration des
performances des pneumatiques. Il occupe actuellement un rôle transversal dans
l'exploration stratégique, opérant à l'intersection de la technique, du marketing et
de la prospective.
ENERIC LOPEZ
AI National Initiative & Social Impact Director
Eneric, ingénieur en Sciences Numériques de formation, a 20 ans d’expérience
dans les domaines de l’IT dans des activités aussi bien commerciale, opérationnelle
et marketing. Chez Microsoft depuis 2008, il est aujourd’hui à la tête de la
stratégie et des initiatives sur l’Intelligence Artificielle pour la France ainsi que
des populations Développeurs.
BASILE DUBARRY DE LASSALE
Global Account Executive
Basile est Global Account Executive chez Microsoft France depuis août 2021.
Avant de rejoindre Microsoft, il a acquis une expérience significative au sein de
grandes entreprises telles que Renault et Michelin. Basile possède une expertise
remarquable dans la gestion de comptes, le conseil en vente et le marketing.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 13
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
CÉDRIC SEUREAU
Research Program Manager on Sustainable Mobility Solutions
Diplômé de l’École Nationale Supérieure des Sciences Appliquées et de
Technologie (ENSATT), Cédric travaille chez Orange depuis une dizaine
d’années. Depuis 2017, il est responsable chez Orange Labs à Lannion de
projets de recherche qui explorent les solutions et les services de mobilité de
demain pour des villes et des territoires plus agréables et durables.
DAVID BOROT
Directeur délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme Tech4Mobility
De formation juridique et financière, David a rejoint la SNCF en 2001 en qualité
de directeur juridique et « risk manager » de CNC transports (Naviland cargo).
En 2006, il est devenu le directeur juridique et conventionnement de la branche
SNCF proximités, qui exploite les services TER transilien et intercités. En 2013,
David est nommé directeur délégué TER et directeur de l’établissement TER pour
les Pays de la Loire, puis en 2017 directeur Marketing, Développement, Qualité et
Innovation pour l’activité TER Pays de la Loire. Depuis 2019, David est Directeur
délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme Tech4Mobility.
14 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
PIERRE DELAIGUE
Directeur des projets de mobilité autonome, connectée et électrique
Pierre est le directeur des projets de mobilité autonome, connectée et électrique de
Leonard, l’entité innovation du groupe Vinci. Ingénieur mécanique de formation
avec une spécialisation dans la sécurité des transports (M.S. at George Washington
University, Washington D.C.), il commence sa carrière dans la recherche
académique aux Etats-Unis. Il rejoint Renault en 2007 et y occupe pendant 10
ans plusieurs fonctions, en France et aux Etats-Unis. Il intègre le groupe Vinci en
2018 avec pour objectif principal de faire valoir le rôle des infrastructures dans le
déploiement de la mobilité autonome.
PAULINE DALICIER
Responsable Innovation pour les métiers des équipements de la route
Pauline est responsable Innovation pour les métiers des équipements de la route
du groupe Vinci-Construction qu’elle rejoint en 2016 après une expérience
de montage et d’évaluation de projets collaboratifs et d’expérimentation au sein
d’un pôle de compétitivité. En 2017, elle intègre le groupe de travail sur le rôle de
l’infrastructure pour le véhicule automatisé de Leonard, la plateforme de prospective
et d’innovation du groupe Vinci où elle est en charge du cas d’usage de la mobilité
automatisée en zone rurale.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 15
F
L'ÉQUIPE PROJET
—
THOMAS SCAPIN
Directeur de la Recherche
Docteur en science politique (Sciences Po Lyon), Thomas est directeur de la
recherche au sein de Conseil & Recherche. Il accompagne des projets sur la
mobilité, l'innovation sociale et territoriale ainsi que les mutations du travail.
GREIVIS BUITRAGO GÁMEZ
Chercheuse en Sciences Économique
Diplômée en Sciences Économiques de l’Université de Poitiers, Greivis a
travaillé sur des thématiques liées à la santé, au vieillissement et au bien-être,
en mobilisant des compétences quantitatives et qualitatives.
FATIM RHAZI
Chercheuse en Sciences de gestion
Titulaire d’un doctorat en Sciences de gestion de l’Université Paris Panthéon
Assas, Fatim a conduit des travaux en management public et gestion
des ressources humaines. Elle a développé des compétences d’enquêtes
quantitatives et qualitatives.
MOUSTAFA BENBERRAH
Chercheur en Science politique
Titulaire d'un doctorat en Science politique de l'Université de Paris I
Panthéon-Sorbonne, Moustafa s’est intéressé à l'internationalisation des
entreprises chinoises de BTPH ainsi qu'aux mutations induites par ce
phénomène.
NICOLAS ROUSSIGNOL
Chercheur en Sciences de gestion
Titulaire d'un doctorat en Sciences de gestion de l'Université Paris Dauphine
PSL, Nicolas a conduit des travaux sur l’approche business model(ling) et
la pensée systémique à travers une démarche de recherche collaborative.
CASSANDRA DESBOIS
Graphiste
Graphic designer issue d’une formation de direction artistique et design
digital, Cassandra coordonne la production des livrables de la recherche et
designe l'expérience client.
16 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
F
LE CALENDRIER
DES TEMPS FORTS DE LA COMMUNAUTÉ
—
4 Événements 7Newsletters 6Ateliers 3 Réunions
1Rapport annuel de pilotage
7/8 FÉVRIER
Forum de
l’AIT
21 AVRIL
27AVRIL
La place des
navettes autonomes
dans l'actualisation
de la stratégie
nationale
25 MAI
Conseil
d’orientation
1ERJUIN 2 JUIN 9 JUIN
L'association
Movin'On
des territoires au
Leadership 23 JUIN développement
Day
de la mobilité
automatisée.
29 JUIN
Quels enseignements
tirer des projets
européens AVENUE,
SHOW et ULTIMO ?
12SEPTEMBRE
25SEPTEMBRE
28SEPTEMBRE
Quelle réalité pour les
robots-taxis aux Etats-
Unis et en Chine?
17/18 OCTOBRE
23 OCTOBRE
Rencontres 26OCTOBRE 25OCTOBRE
Nationales
du Transport Quel bilan pour Rencontre
Public le projet des dirigeants
Expérimentations des entreprises
de Navettes de la CIVA
Autonomes
(ENA)?
21/23NOVEMBRE 21NOVEMBRE
Salon des 24NOVEMBRE
Maires et des
Quels changements
Collectivités
entraîne la mobilité
Locales
automatisée dans
les métiers du transport
public ?
FÉVRIER 2024
7 FÉVRIER2024
Rapport annuel
Conseil
d’orientation
CALENDRIER • 17
1
Quel est l’état d’avancement de la
mobilité routière automatisée
en 2023 ?
PAGE 32
2 3
Un index de maturité des territoires Un modèle holistique pour
pour le déploiement de la mobilité déployer un service de mobilité
routière automatisée routière automatisée
PAGE 86 PAGE 120
INTRODUCTION
LA MOBILITÉ
ROUTIÈRE AUTOMATISÉE
À LA CROISÉE DES CHEMINS
—
20 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Convaincue que les véhicules automatisés peuvent être une solution pour favoriser la mobilité de tous
en particulier dans les territoires ruraux et périurbains, la Macif a créé en 2019 au sein de l’écosystème
Movin’On, premier écosystème mondial de co-innovation en faveur de la mobilité durable, une
Communauté d’intérêt dédiée à ce sujet. Elle regroupe aujourd’hui 12 entreprises majeures qui
travaillent ensemble dans une démarche d’open innovation : beti, BNP Paribas Cardif, Forvia,
Gama, Kantar, Macif, Maif, Michelin, Microsoft, Orange, SNCF et Vinci.
Les travaux s’appuient en outre sur un Conseil d’orientation composé de représentants des
entreprises membres (Yann Arnaud – Macif, Alexis Offergeld – Movin’On LAB), de chercheurs et
d’experts (Henriette Cornet – Experte en mobilité automatisée, Gérard Hernja – École de Conduite
Française, Francis Demoz – Laboratoire de la Mobilité Inclusive), et d’acteurs politiques (Damien
Adam – député de Seine-Maritime, Frédéric Cuillerier – maire de Saint-Ay (Loiret) et co-président
de la commission « Transports, mobilités, voierie » de l’AMF). Le rôle de ces sept grands témoins est
de partager avec la Communauté leur vision du sujet et de l’aider à orienter ses travaux.
La Communauté se concentre sur un modèle spécifique : la navette automatisée partagée
qui pourrait permettre de désenclaver les territoires, d’accélérer la transition écologique et
de faciliter la mobilité des populations pour un meilleur accès à l’emploi, l’éducation, la santé etc.
L’objectif est en effet de favoriser l’émergence d’une mobilité plus durable et plus inclusive,
à la fois socialement et territorialement, grâce aux véhicules automatisés. La Communauté
souhaite ainsi apporter une contribution différente et novatrice en se mobilisant autour
d’un axe fort :
MOBILITÉ POUR TOUS, AUTONOMIE POUR TOUS
VIA LE VÉHICULE AUTOMATISÉ PARTAGÉ,
DANS LES TERRITOIRES RURAUX & PÉRIURBAINS
IINNTTRROODDUUCCTTIIOONN •• 2211
F
UN NOUVEAU CYCLE DE TRAVAIL
POUR LA COMMUNAUTÉ
—
Un premier cycle fructueux en 2020-2022
La Communauté a clôturé en 2022 un premier programme de travail trisannuel (2020-2022)
grâce auquel elle s’est imposée comme un acteur central de la réflexion sur le développement de
l’automatisation de la conduite. Elle est reconnue pour avoir contribué à :
>
questionner et consolider la place des véhicules automatisés dans les territoires ruraux et
périurbains ;
>
souligner l’importance des dimensions non-techniques de la mobilité automatisée, en particulier
l’acceptabilité et l’acceptation de cette innovation ;
>
sonder et associer les élus locaux pour réfléchir au développement de la mobilité automatisée
dans les territoires ;
>
produire des résultats inédits sur la place des collectivités locales qui ont directement alimenté
l’actualisation de la stratégie nationale sur la mobilité routière automatisée et connectée du
Gouvernement.
Un nouveau programme ambitieux pour 2023-2025
Face au succès de ce premier cycle et dans la continuité de ses grandes orientations, la Communauté
a engagé en 2023 un nouveau programme de travail de trois ans. Il est orienté par la volonté de ses
entreprises membres de tester empiriquement un système de transport routier automatisé en zone
rurale et périurbaine et de contribuer à la mise en place de services commerciaux sur l’ensemble du
territoire.
Ce nouveau cycle doit en effet permettre à la Communauté de passer d'une réflexion théorique sur
la possibilité et l'opportunité de développer la mobilité routière automatisée en zone peu dense,
à une réflexion pratique ancrée dans la réalité quotidienne des territoires et de leurs habitants.
La Communauté entend ainsi démontrer les apports concrets d’un service de transport routier
automatisé partagé ou collectif dans les territoires ruraux et périurbains.
Dans cette perspective, elle s’est associée au pilote de service « Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée »
(RIMA) qui sera déployé à partir de 2024 sur le territoire rural de Crest et de la Communauté de
Communes du Val de Drôme.
Je suis très heureux que la CIVA entame un nouveau cycle triennal de travaux, merci aux dirigeants des entreprises
qui la composent d'avoir soutenu la poursuite de ses activités : cette décision consolide son inscription comme acteur
de référence de tout l'écosystème français de la mobilité automatisée, grâce à sa capacité à apporter un point de vue
novateur et répondre de manière collective aux grandes questions de la mobilité du futur, comme celle du marché des
véhicules automatisés pour le transport collectif et partagé, ou celle de la préparation des collectivités
et des opérateurs à leur déploiement.
Jean-Philippe Dogneton, Directeur général de la Macif
Rencontre des dirigeants, 25 octobre 2023
22 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
LE PROJET RÉSEAU INCLUSIF
DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE (RIMA)
Lauréat en novembre 2022 de l’appel à projets « Mobilités Routières Automatisées »,
lancé dans le cadre du 4ème Programme d’Investissements d’Avenir (PIA4) – France 2030, le projet
Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée (RIMA) est porté par quatre entreprises membres de la
Communauté : beti, Macif, Gama (ex. Navya) et Vinci Construction via sa filiale SVMS1.
RIMA se démarque par son ambition de mettre en place un pilote de service de
mobilité routière automatisée à grande échelle en territoire rural. Il vise le déploiement
et la mise en réseau de sept navettes automatisées, dont 4 sans opérateur à bord, selon un modèle
mixte de transport de passagers et de marchandises couvrant une zone de 50 km2.
Lauréat 50 1 modèle de mobilité 7
4e Programme km2 passagers & véhicules
d’Investissements marchandises automatisés
d’Avenir, France 2030
En mutualisant leurs savoir-faire, les quatre membres du consortium souhaitent délivrer une solution
clé en main, en assurant le développement technique et l’exploitation des navettes automatisées,
la mise en place de l’infrastructure nécessaire, en adéquation avec les besoins et les attentes des
utilisateurs finaux et des parties prenantes du territoire : collectivités, entreprises, associations,
habitants et usagers.
Afin de définir un modèle économique soutenable pour les territoires peu denses et apporter un
service aux habitants, le dispositif RIMA répondra à quatre types de mobilité en zone rurale :
>
la mobilité du quotidien,
>
la mobilité santé,
>
la mobilité inclusive,
>
la mobilité touristique.
De son côté, la Communauté d’intérêt s’est associée au projet RIMA et apportera deux contributions
:
>
l'évaluation de l'acceptabilité et l’acceptation du service de navettes automatisées ;
>
l'analyse de l'inscription du réseau dans le territoire et ses liens avec les différentes parties
prenantes.
Les résultats produits grâce à ces enquêtes viendront ainsi nourrir le développement du volet serviciel
du dispositif en participant à la meilleure prise en compte de l’expérience passager et des apports du
réseau sur le territoire. Ils serviront également au bien commun en améliorant la connaissance et
l’expérience autour du déploiement de systèmes de transport automatisés en zone rurale.
Le lancement opérationnel du pilote de service est prévu pour septembre 2024.
1 beti, Macif, NAVYA et VINCI Construction, lauréats du PIA4 dans le cadre d’un projet commun pour développer un Réseau Inclusif
de Mobilité Automatisée en territoire Crest Val de Drôme, 21 novembre 2022, https://presse.macif.fr/actualites/beti-macif-navya-
et-vinci-construction-laureats-du-pia4-dans-le-cadre-dun-projet-commun-pour-developper-un-reseau-inclusif-de-mobilite-
automatisee-en-territoire-crest-val-de-drome-b5c9-821df.html.
INTRODUCTION • 23
erealednacednaV
ynnaF©
De gauche à droite : C. Seureau - Orange, T. Scapin - C&R, N. Marescaux - Macif, N. Irisson - Macif, E. Faugère -
Maif, I. Rio-Lopes - Kantar, A. Offergeld - Movin'On.
Le programme de travail de la Communauté sur la période 2023-2025 s’articule plus précisément
autour de quatre grands objectifs :
>
développer un modèle holistique et réplicable pour le déploiement de systèmes de transports
routiers automatisés en territoire rural et périurbain ;
>
conserver une démarche centrée sur le service afin d’analyser son acceptation et son adoption
par les utilisateurs ;
>
renforcer la perspective comparative des travaux de la Communauté, en capitalisant sur les projets
réalisés en France, en Europe et dans le monde ;
>
contribuer activement à la stratégie nationale de développement de la mobilité routière
automatisée et connectée, en nourrissant le bien commun grâce à la réalisation d’enquêtes
inédites.
Afin d'affirmer la cohérence avec la stratégie nationale et l’écosystème français, mais aussi éviter les
confusions avec le niveau 5 d’automatisation qui apparaît aujourd’hui inaccessible, les entreprises
membres ont d'ailleurs fait le choix de rebaptiser la Communauté en :
« COMMUNAUTÉ D'INTÉRÊT MOVIN’ON SUR LE VÉHICULE AUTOMATISÉ » (CIVA)
2023 2024 2025
Préparer un modèle Tester Répliquer
global de déploiement empiriquement
et d’exploitation
2244 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOOMMAATTIISSÉÉ
F
LES TRAVAUX
DE LA CIVA EN 2023
—
En 2023, la Communauté a souhaité faire le point sur les développements récents en matière
de mobilité automatisée. Cette dernière apparaît à la croisée des chemins entre le « gouffre
des désillusions » et la « pente de l’illumination » décrites dans le cycle du Hype (engouement)
utilisé par le cabinet Gartner pour représenter l’engouement autour d’une nouvelle technologie2.
La période actuelle est en effet marquée par un double mouvement à la fois de restructuration et de
consolidation du secteur des véhicules automatisés au niveau mondial.
D’une part, ce mouvement de restructuration s’est manifesté par les difficultés de natures diverses
qu’ont connues cette année des acteurs emblématiques. Par exemple, ce fut le cas de Navya,
le fabricant français de navettes automatisées, placé en redressement judiciaire en début d’année puis
repris en avril3 par l’entreprise française Gaussin et le groupe japonais Macnica Mobility à l’origine de
la nouvelle marque Gama. De l’autre côté de l’Atlantique, la société de robots-taxis Cruise, soutenue
par General Motors, a annoncé en novembre la suspension de toutes ses activités aux Etats-Unis
à la suite d’un accident impliquant un de ses véhicules sans conducteur à San Francisco4.
D’autre part, on constate une consolidation depuis la fin 2022 des conditions nécessaires
pour le passage à l’échelle de services de mobilité automatisée qui s’exprime de
plusieurs manières. On peut citer l’adoption en France d’un cadre légal5 permettant
la circulation de systèmes de transport automatisés, ou l’émergence en Europe de pilotes de services
de navettes automatisées avec les projets SHOW6 et ULTIMO7. L’accélération est aussi visible aux
États-Unis, en particulier avant le coup d’arrêt de Cruise, et surtout en Chine avec l’extension des
déploiements de services commerciaux de robots-taxis, sans opérateur à bord, dans cinq villes (Pékin,
Shanghai, Guangzhou, Chongqin et Wuhan)8.
La Communauté s’est également concentrée en 2023 sur l’appréhension des contraintes, des apports
et des coûts d'un service de mobilité automatisée en territoire rural ou périurbain. L’objectif des
travaux était d’aborder ce sujet selon deux points de vue complémentaires : celui des collectivités
locales (la demande) qui souhaitent déployer un véhicule automatisé partagé ou collectif sur leur
territoire et celui des entreprises de transport (l’offre) qui mettent en place et opèrent le service.
2 Pour une présentation de ce cycle, voir Communauté 5 Décret n° 2021-873 du 29 juin 2021 portant application de
d’Intérêt Movin’On sur le Véhicule Autonome, Véhicule l'ordonnance n° 2021-443 du 14 avril 2021 relative au régime
autonome : d’une approche technologique et urbaine à la de responsabilité pénale applicable en cas de circulation
mobilité inclusive et durable dans les territoires ?, Paris, Conseil d'un véhicule à délégation de conduite et à ses conditions
& Recherche, 2020, p. 90, https://www.calameo.com/ d'utilisation.
read/0064875662b5377bc968e?authid=Acns76Z6bh4q. 6 Le projet « SHared automation Operating models for Worldwide
3 https://trm24.fr/gaussin-reprend-navya-specialise-dans-la- adoption » (SHOW) est la plus grande démonstration
conduite-autonome/. actuellement en Europe de mobilité automatisée et partagée,
4 https://www.theverge.com/2023/10/27/23934595/ voir https://show-project.eu.
cruise-robotaxi-autonomous-vehicle-pause-operations-us- 7 https://ultimo-he.eu/about-ultimo/#overview.
nationwide. 8 https://www.orsayconsulting.net/robotaxis-tech-regulations-
public-acceptance.
INTRODUCTION • 25
Pour permettre aux collectivités locales et aux
entreprises de comprendre les implications du
déploiement et de l’exploitation d’un service
de mobilité automatisée en zone peu dense,
il convient de leur proposer une approche
systémique qui tienne compte à la fois des
dimensions technologique, économique, sociale,
juridique, politique et environnementale de ces
solutions innovantes de mobilité. En capitalisant
sur l'ensemble des analyses et des enquêtes
réalisées depuis sa création, la Communauté a
ainsi travaillé en 2023 sur l’élaboration de deux
modèles :
>
un index pour évaluer la maturité
des intercommunalités en matière de
déploiement de systèmes de transport
automatisés;
>
un modèle holistique pour appréhender
dans toutes ses dimensions l’exploitation
par un opérateur d’un service de mobilité
automatisée partagé ou collectif.
Ce rapport rend compte de l’ensemble de ces
travaux et se structure en trois grands chapitres :
Chapitre 1 : un état d’avancement
de la mobilité automatisée en
2023
La Communauté a organisé en 2023 six ateliers
visant à faire un point sur l’actualité et l’état
d’avancement de la mobilité automatisée à trois
niveaux :
>
en France, à travers la discussion de la
nouvelle actualisation en début d’année de
la stratégie nationale de développement
de la mobilité routière automatisée et
connectée (atelier 1) et de l’association des
collectivités territoriales au déploiement de
la mobilité automatisée (atelier 2) ;
>
en Europe et dans le monde, avec une
présentation des programmes européens
d’expérimentations de véhicules automatisés
AVENUE, SHOW et ULTIMO (atelier 3)
et de la réalité des déploiements de services
de robots-taxis aux États-Unis et en Chine
(atelier 4) ;
26 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
>
pour le transport public en revenant Ces ateliers ont permis de dresser un bilan des
sur les enseignements tirés du projet évolutions de la mobilité automatisée au niveau
Expérimentations de Navettes Autonomes international, national et local. Ils ont mis en
(ENA) (atelier 5) et l’évolution des exergue le chemin qui reste à parcourir pour
compétences et des métiers en lien avec passer de l’expérimentation des technologies
l’exploitation d’un système de transport de conduite automatisée au déploiement à
collectif automatisé (atelier 6). grande échelle et à l’exploitation de services
commerciaux de transports sans chauffeur.
Chapitre 2 : un index de maturité des territoires pour le déploiement
de systèmes de transport automatisés
Après avoir réalisé une première mondiale en place un système de transport automatisé sur
en sondant en 2021 les élus locaux français leur territoire. Il s’agit d’une contribution de la
sur leur intérêt pour la mobilité automatisée9, CIVA à la stratégie nationale et aux actions de
la Communauté a souhaité aller plus loin en l’État pour accompagner les collectivités locales
2023 en proposant un index pour évaluer la dans le développement de la mobilité routière
maturité des territoires pour le déploiement de automatisée. Le questionnaire de l'index,
systèmes de transport automatisés. La plupart co-construit avec les entreprises membres
des travaux sur cette thématique portent sur des de la Communauté, les parties prenantes de
index pensés à l'échelon des États ou des villes10. l’écosystème français ainsi que les représentants
La Communauté a innové en se focalisant sur la de l’Etat et des collectivités locales, a commencé
mise en place d'un index adapté aux territoires à être administré lors du salon des maires et
en France, en particulier aux intercommunalités, des collectivités locales en novembre 2023.
et susceptible d'accompagner leur appréhension Ce rapport présente des premiers résultats de
et leur prise de décision sur la mobilité l’index à partir des réponses collectées auprès
automatisée. d’élus et d'agents d’intercommunalités lors du
salon.
L’index de maturité des territoires vise à
permettre aux intercommunalités d’auto-
évaluer leur niveau de préparation pour mettre
Chapitre 3 : un modèle holistique pour appréhender le déploiement et
l’exploitation d’un service de mobilité automatisée partagé ou collectif
Enfin, la Communauté a consacré en 2023 un Le modèle holistique vient compléter la
autre volet de ses travaux à l’élaboration d’un perspective de l’index de maturité des territoires
modèle holistique. Ce modèle théorique intègre en s’intéressant cette fois-ci au point de vue de
et analyse le lien entre la technologie et toutes l’entreprise en charge de déployer et d’opérer
les dimensions non-techniques (politique, un système de transport automatisé. En
économique, sociale, environnementale, complément de l’analyse de l’environnement
juridique etc.) à prendre en compte pour le macro-économique, ce modèle comprend une
déploiement et l’exploitation d’un service analyse de l’écosystème d’affaires dans lequel
de navettes automatisées en zone rurale et évolue l’opérateur et un canevas de modèle
périurbaine. Le modèle holistique a en effet d'affaires (business model canvas) pour exploiter
pour but d'identifier précisément et d'objectiver un service partagé ou collectif de véhicules
les apports, les limites et les coûts, à la fois automatisés pour le transport de passagers et de
directs et indirects, d'un service de mobilité marchandises en territoire rural ou périurbain.
automatisée en territoire peu dense.
9 Communauté d’Intérêt Movin’On sur le Véhicule Autonome, La mobilité autonome à la rencontre des territoires, Paris, Conseil &
Recherche, 2021, p. 152-236, https://www.calameo.com/read/0064875661e2f06d2921c?authid=4ZSBbiKqqPSu.
10 KPMG, 2018, Autonomous Vehicles Readiness Index. Assessing countries’ openness and preparedness for autonomous vehicles, https://
assets.kpmg.com/content/dam/kpmg/tw/pdf/2018/03/KPMG-Autonomous-Vehicle-Readiness-Index.pdf.
INTRODUCTION • 27
PARTAGES ET ÉCHANGES
AUTOUR DES TRAVAUX DE LA CIVA
EN 2023
Au cœur des réflexions sur la mobilité automatisée en France et en Europe, la Communauté d’intérêt
Movin’On sur le Véhicule Automatisé (CIVA) s’est distinguée lors de sa quatrième année par la
tenue d’échanges riches et d’initiatives marquantes de valorisation de ses travaux. Cette année a été
rythmée par des temps forts de trois natures : les échanges entre partenaires de la Communauté, la
diffusion des travaux au sein du Movin'On et le rayonnement extérieur des travaux. Ces moments
clés illustrent non seulement l'engagement de la CIVA pour une mobilité du futur durable, innovante
et inclusive mais témoignent également de son rôle incontournable dans la définition des contours
de la mobilité automatisée.
Les échanges entre partenaires de la Communauté
Le Conseil d’orientation : La troisième rencontre des dirigeants
de la CIVA :
Le sixième Conseil d’orientation de la
Communauté d’Intérêt s’est tenu le 25 mai La troisième rencontre des dirigeants des
2023 au siège parisien de la Maif. Introduit entreprises membres de la Communauté s’est
par Yann Arnaud, président du Conseil tenue le 25 octobre 2023 en visioconférence.
d’orientation et Directeur Réponses besoins Cette réunion a été l’occasion de présenter les
sociétaires et Innovation de la Macif, il a réuni résultats produits lors de la troisième année de
les représentants des entreprises partenaires et la CIVA, d'échanger sur les travaux en cours et
les membres du Conseil d’orientation. À cette à venir, et de recueillir les retours des dirigeants
occasion, la Communauté d'intérêt a présenté sur les sujets à approfondir dans le cadre des
un bilan des activités et des travaux réalisés en activités de la Communauté.
2022. Les participants ont également échangé
autour des orientations de la Communauté
d’Intérêt pour la période 2023-2025.
L’année 2023 a été riche en échanges et collaborations pour la Communauté d’Intérêt Movin’On sur le Véhicule
Automatisé, marquée par notre étroite interaction avec les principaux acteurs de la mobilité automatisée tant en
France qu'en Europe. Notre démarche vise à contribuer au bien commun en partageant notre vision sur l’adaptation
de la mobilité automatisée aux besoins spécifiques des habitants des territoires ruraux et périurbains.
Nicolas Marescaux,
Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la Macif
28 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
La diffusion des travaux de la CIVA au sein du Movin’On
La participation à l’émission La participation au Movin'On
Movin’On Inside Leadership Day
La CIVA, représentée par Nicolas Marescaux Communauté d'intérêt emblématique de
de la Macif et Benjamin Beaudet de beti, a pris l’écosystème Movin'On, la CIVA a pris part
part à l'émission Movin'On Inside dédiée à activement au Movin'On Leadership Day
la mobilité dans les zones peu denses diffusée organisé le 1er juin 2023 à Bruxelles. Plusieurs
en mars. Lors de l’émission, Nicolas a souligné membres de la Communauté se sont déplacés
l'engagement de la Communauté en faveur à Bruxelles pour participer à l’évènement. Yann
d'une mobilité durable et inclusive par le biais Arnaud, Président du Conseil d’Orientation,
des navettes automatisées. Il a également est intervenu lors de la plénière sur les atouts
mis en avant les avantages du travail en open de la co-anticipation, de la co-innovation et de
innovation, tout en présentant les réalisations de l'apport de Movin'On au service de l'intérêt
la CIVA. Benjamin a poursuivi en abordant le général. Des représentants des entreprises
passage de l’ambition à l’action en évoquant les membres ont également participé à un atelier
enseignements qui peuvent être tirés grâce aux sur la co-innovation au service de nouvelles
expérimentations. Il a présenté à ce propos le solutions de mobilité.
projet de pilote de service de Réseau Inclusif de
Mobilité Automatisée (RIMA) qui sera mené
sur le territoire de Crest et du Val de Drôme.
INTRODUCTION • 29
30 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Le rayonnement extérieur des travaux de la CIVA
Les interventions auprès de Yann Arnaud de la Macif a présenté les travaux
conduits au sein de la Communauté et a
l’écosystème France Véhicules
souligné les synergies avec le projet RIMA
Autonomes
pour tester un pilote de service de navettes
automatisées dans la Drôme.
Dans une perspective de partage de
LES RNTP
connaissances et d'open innovation, la
CIVA, représentée par Nicolas Marescaux
Les Rencontres Nationales du Transport Public
de la Macif, a également partagé ses travaux
(RNTP) se sont tenues du 17 au 19 octobre 2023
auprès des partenaires de l’écosystème France
à La Grande Halle d’Auvergne de Clermont-
Véhicules Autonomes. Il est en effet intervenu
Ferrand. Cet évènement national a réuni durant
lors des séminaires sur l'acceptabilité et les
trois jours tous les professionnels du transport
collectivités locales organisés par la DGITM
public. Nathalie Irisson de la Macif, Benjamin
et a assuré l’animation du groupe de travail sur
Beaudet de beti et Alexis Offergeld du
les territoires du comité Systèmes de Transports
Movin’On ont présenté les travaux conduits au
Publics Automatisés (STPA).
sein de la CIVA, l’ancrage de la Communauté
au sein de l’écosystème Movin’On et le projet
RIMA. La CIVA comptait parmi les trois
La participation à différents salons
Communautés d'intérêt Movin'On présentes à
professionnels cet événement majeur du secteur de la mobilité.
LE SMCL
La participation de la CIVA à différents salons
a enfin été l’occasion d’échanger avec les parties Le Salon des Maires et des Collectivités Locales
prenantes sur le terrain et de faire rayonner les (SMCL) s’est tenu du 21 au 23 novembre
travaux de la Communauté. 2023 Porte de Versailles à Paris. Ce salon a été
l’occasion pour la CIVA de présenter en avant-
LE FORUM DE L’AIT première son index de maturité des territoires
pour le déploiement de la mobilité automatisée.
L’Agence de l’Innovation pour les Transports Les élus et décideurs locaux présents ont été
(AIT) du ministère des Transports a organisé invités à répondre au questionnaire pour évaluer
les 7 et 8 février 2023 à la Cité des sciences le niveau de préparation de leur territoire à la
et de l’industrie à Paris, le 1er forum national mobilité automatisée partagée et collective.
de l’innovation dans le secteur des transports.
De gauche à droite : P. Chehwan - beti, W. Levassor - beti, H. Bréau- Eurovia / Vinci, B. Beaudet - beti,
A. Audigé - Direction générale des infrastructures, des transports et des mobilités (DGITM), Y. Arnaud - Macif,
O. Bernard - Serenity Concept, B. Mourey - Gama, X. Delache - DGITM, N. Irisson - Macif, S. Spangenberger,
- Movin'On, L. Siffre - Michelin, A. Offergeld - Movin'On, E. Calle - Keolis, E. Lebeau - Védécom, C. Barbier
- Keolis.
INTRODUCTION • 31
CHAPITRE 1
QUEL EST L’ÉTAT D’AVANCEMENT
DE LA MOBILITÉ ROUTIÈRE
AUTOMATISÉE EN 2023 ?
—
En 2023, la Communauté a organisé six ateliers visant à faire un point sur
l’actualité et l’état d’avancement de la mobilité automatisée à trois niveaux :
>
en France (partie 1), à travers la discussion de la nouvelle actualisation en
début d’année de la stratégie nationale de développement de la mobilité routière
automatisée et connectée (atelier 1) et de l’association des collectivités territoriales
au déploiement de la mobilité automatisée (atelier 2) ;
>
en Europe et dans le monde (partie 2), avec une présentation des programmes
européens d’expérimentations de véhicules automatisés AVENUE, SHOW et
ULTIMO (atelier 3) et de la réalité des déploiements de services de robots-taxis
aux Etats-Unis et en Chine (atelier 4) ;
>
pour le transport public (partie 3), en revenant sur les enseignements tirés
du projet Expérimentations de Navettes Autonomes (ENA) (atelier 5) et
l’évolution des compétences et des métiers en lien avec l’exploitation d’un système
de transport collectif automatisé (atelier 6).
Ces ateliers ont permis d’approfondir les thèmes sur lesquels les connaissances de la
Communauté méritaient d’être mises à jour (stratégie nationale, rôle des collectivités
locales, projet ENA) ou approfondies (réalité des déploiements en Europe,
aux États-Unis et en Chine, nouvelles compétences liées à l’automatisation).
Ils dressent un bilan des évolutions de la mobilité automatisée au niveau
international, national et local et mettent finalement en exergue le chemin qui reste
à parcourir pour passer de l’expérimentation des technologies de conduite automatisée
au déploiement à grande échelle et à l’exploitation de services commerciaux
de transport sans chauffeur.
p.34
PARTIE 1
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN
FRANCE : DE L’ACTUALISATION DE LA
STRATÉGIE NATIONALE AU NÉCESSAIRE
ACCOMPAGNEMENT DES TERRITOIRES
p.48
PARTIE 2
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE
ET DANS LE MONDE : L’ACCÉLÉRATION DES
DÉPLOIEMENTS DE SERVICES À LA DEMANDE
p.66
PARTIE 3
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE
TRANSPORT PUBLIC : LE DIFFICILE
PASSAGE DE L’EXPÉRIMENTATION
À L’EXPLOITATION
CHAPITRE 1 • 33
F
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN
FRANCE : DE L’ACTUALISATION DE LA
STRATÉGIE NATIONALE AU NÉCESSAIRE
ACCOMPAGNEMENT DES TERRITOIRES
—
La stratégie nationale sur la mobilité routière automatisée et connectée en France a été mise à jour fin
2022 pour s’adapter aux évolutions dans ce domaine. Elle se concentre sur les besoins de connectivité,
le financement de l’offre de véhicules et de services et l'accompagnement des collectivités locales
dans le déploiement à grande échelle de transports automatisés. En effet, l’association des territoires
au développement de la mobilité automatisée demeure limitée malgré l’intérêt de nombreux élus
locaux. Les collectivités locales expriment ainsi le besoin d’être accompagnées sur ce sujet, comme
l’ont également montré les travaux de la CIVA, ce qui a poussé l’État à la création d'un centre de
ressources partagées sur la mobilité automatisée.
L’actualisation de la stratégie nationale sur la mobilité routière
automatisée et connectée
Le Gouvernement a présenté début 2023 une mise à jour de la stratégie nationale sur la mobilité
routière automatisée dont l’origine remonte à 2018. Cette nouvelle actualisation répond à l’évolution
des enjeux et des attentes des acteurs de l’écosystème français. Les objectifs de la stratégie nationale
pour 2023-2025 sont ambitieux et visent notamment le déploiement de 100 à 500 services de
transports automatisés de voyageurs, sans opérateur à bord, d'ici 2030.
L’origine de la stratégie nationale sur les véhicules automatisés
Adoptée initialement en mai 20181, la stratégie nationale pour le développement des véhicules
automatisés repose sur trois principes d’action que sont la sécurité, la progressivité et l’acceptabilité.
Elle a été conçue autour de deux enjeux majeurs : la création d’un cadre législatif et réglementaire de
déploiement de l’automatisation de la conduite et la volonté de l’État d’encourager l’innovation et les
expérimentations dans ce domaine.
La stratégie nationale proposait en 2018 la mise en place de dix actions prioritaires2 dont :
la construction d’un cadre juridique pour la circulation de ces véhicules et un cadre pour leur
homologation technique ; l’intégration des enjeux d’accès, de partage et de sécurité des données ; le
développement de la connectivité des infrastructures et de la cartographie numérique ; la préparation
et le soutien d’un programme national d’expérimentations ; enfin, le suivi de la perception et de
l’acceptabilité des citoyens à l’égard des véhicules autonomes.
1 Ministère de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires, 2018, « Développement des véhicules autonomes, la stratégie
française », https://urlz.fr/p0G9
2 IDRAC, Anne-Marie, mai 2018, Développement des véhicules autonomes. Orientations stratégiques pour l’action publique,
Document de synthèse, p. 5.
34 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
De gauche à droite : B. Beaudet - beti, N.Marescaux - Macif, A-M. Idrac - Haute responsable pour
la stratégie nationale sur la mobilité automatisée, P. Dalicier - Vinci Construction, P. Chehwan - beti
Dans la continuité de 2018, une première Les enjeux et les attentes autour
mise à jour de la stratégie a été réalisée par le de la nouvelle actualisation
Gouvernement en décembre 20203. Rebaptisée
« stratégie nationale de développement de la
La nouvelle actualisation de la stratégie
mobilité routière automatisée 2020-2022 », elle
nationale présentée fin janvier 2023 répond
a précisé et enrichi les cas d’usages envisagés
aux évolutions des enjeux technologiques,
pour l’automatisation de la voiture individuelle,
sécuritaires, réglementaires, économiques et
des transports publics, ainsi que du fret et de la
sociaux autour de la mobilité automatisée.
logistique.
Concernant la sûreté des systèmes de conduite
automatisée, on assiste ces dernières années
L’accent a aussi été mis sur l’intensification de la
au développement de référentiels sur les
prise en compte de la sécurité, l’appropriation de
méthodes de démonstration de la sécurité.
la mobilité automatisée par les acteurs locaux, la
Les propositions françaises en la matière ont
mise à l’épreuve de modèles économiques et de
été reprises au niveau européen dans un souci
conditions d’exploitation et le renforcement de
d’homogénéité des pratiques.
la contribution française aux travaux européens
et internationaux. Cette contribution s’est
Le règlement d’exécution 2022/1426 de la
accélérée lors de la présidence française de
Commission européenne du 5 août 2022
l’Union européenne au premier semestre 2022
définit ainsi les procédures uniformes et les
concernant l’homologation des véhicules
spécifications techniques pour la réception
totalement automatisés et la réglementation des
par type des systèmes de conduite automatisée
échanges de données.
(ADS) des véhicules entièrement automatisés 4.
En parallèle à ce règlement, il existe un guide
commun et des outils partagés relatifs aux
3 Gouvernement, 2022, « Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée 2020-2022 », https://urlz.fr/eFfc
4 Journal officiel de la Commission européenne, 05/08/2022, https://urlz.fr/p0GV
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN FRANCE • 35
aspects de démonstration et aux objectifs Aymeric Audigé, chef du pôle « véhicules
généraux de sécurité afin d’avoir une approche automatisés » au ministère des Transports
harmonisée entre les 27 États membres de (DGITM/DMR) est intervenu6 sur
l’Union européenne. l’actualisation de la stratégie nationale. Il a
expliqué que les mises à jour de cette dernière
Concernant l’évolution du cadre juridique en tous les deux ans visent non seulement à
France, en application de la loi d’orientation des coller au mieux à l'évolution des technologies
mobilités (LOM), le Code de la route autorise en constante évolution, mais aussi à garantir
désormais la circulation sur la voie publique de son alignement avec les objectifs du nouveau
voitures particulières équipées de systèmes de Gouvernement.
conduite automatisés (niveau 3) homologués,
ainsi que de systèmes de transport routier La nouvelle actualisation a été élaborée de
automatisés sur des parcours ou des zones manière itérative à partir de consultations avec
prédéfinis5, y compris sans opérateur à bord les acteurs publics et privés de l’écosystème
(niveau 4). La France dispose ainsi du cadre sur la mobilité automatisée pour tenir compte
juridique le plus complet en Europe pour la de leurs attentes. Dans un premier temps,
circulation de véhicules hautement automatisés. ils ont exprimé la nécessité d’approfondir
la connaissance sur l’automatisation afin de
La stratégie nationale s’appuie en outre sur une participer au développement de politiques de
coopération public-privé fructueuse avec les décarbonation et de valoriser les technologies
acteurs des filières économiques et industrielles françaises à l’étranger.
de l’automobile, du transport public, du fret et
de la logistique réunis au sein de l’écosystème Dans un deuxième temps, ces acteurs
France Véhicules Autonomes. Des échanges ont ont souligné le besoin d’accompagner les
également lieu avec les collectivités territoriales collectivités locales et les opérateurs des services
impliquées dans les expérimentations et les de transports pour proposer des solutions de
professionnels intéressés par ce sujet. mobilité aux voyageurs (information, partage
d’expériences, accompagnement financier
Un séminaire semestriel national a notamment etc.). Enfin, l’accent a été mis sur le soutien à
été mis en place en 2018 sur l’acceptabilité, l’innovation et le passage des expérimentations
l’éthique et les aspects sociétaux de aux déploiements de services commerciaux de
l’automatisation. Il restitue les études locales, mobilité automatisée.
nationales et internationales d’acceptabilité des
véhicules hautement automatisés et réalise des
états des lieux relatifs à la sécurité, aux données
et aux impacts environnementaux de cette
nouvelle technologie.
5 Décret n° 2021-873 du 29 juin 2021 portant application de l'ordonnance n° 2021-443 du 14 avril 2021 relative au régime de
responsabilité pénale applicable en cas de circulation d'un véhicule à délégation de conduite et à ses conditions d'utilisation.
6 CIVA, Atelier 19, 27/04/2023.
36 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Les objectifs de la stratégie nationale fonctionnement des véhicules automatisés.
pour 2023-2025 Quatre points font de la connectivité un sujet
central dans l’actualisation de la stratégie
nationale :
Cette deuxième actualisation de la stratégie
>
nationale a ainsi pour objectifs de confirmer le besoin de créer une cartographie en
la place de leader de la France en matière temps réel actualisée par crowdsourcing avec
d’innovation, de développer les services de une gestion des données associées et une
mobilité automatisée et connectée et de localisation la plus précise possible ;
déployer les cas d’usages les plus adaptés et >
le rôle que la connectivité peut jouer dans
pertinents. Les quatre priorités de la stratégie
des véhicules automatisés de niveau 3
pour 2023-2025 consistent à :
ou inférieurs, pour remplacer la prise de
>
« prioriser et coordonner les déploiements décisions de l’intelligence artificielle qui
en matière de systèmes de connectivité et n’est pas encore au point afin d’avoir une
d’échanges de données ; conduite apaisée qui rassure le passager ;
> >
financer les projets d’investissements le besoin de garantir la cybersécurité
dans l’offre de véhicules et de services et et le format des données, pour assurer
accompagner les premiers déploiements l'interopérabilité entre l'infrastructure et
commerciaux ; l'ensemble des véhicules, mais aussi entre
> les véhicules eux-mêmes ;
accompagner les collectivités locales qui
>
le souhaitent et les opérateurs pour le les évolutions du cadre juridique pour
déploiement de services aux voyageurs ; permettre l'accès aux données des véhicules
> et des gestionnaires.
finaliser le cadre juridique relatif au fret et
à la logistique automatisés »7.
La stratégie nationale présente également des
objectifs de déploiement précis et des enveloppes
Une particularité de cette nouvelle mise à
budgétaires attribuées aux différents segments
jour réside par ailleurs dans l’accent mis sur
pour soutenir l’innovation en la matière. C’est
les besoins de connectivité et de numérisation
le cas par exemple avec l’appel à projets sur les
liés au passage à l’échelle de la mobilité
« Mobilités routières automatisées, infrastructures
automatisée, tout comme l’importance de
de services connectées et bas-carbone » lancé
la gestion des données générées par les
dans le cadre du programme d’investissements de
véhicules sans conducteur. D’après Aymeric
France 2030 doté de 200 millions d’euros.
Audigé, la connectivité est considérée
comme une condition nécessaire pour le bon
7 Gouvernement, janvier 2023, Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée et connectée, p. 3.
https://urlz.fr/oPDN
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN FRANCE • 37
La cible ambitieuse fixée par le Gouvernement tels que : des routes moins fréquentées, des
est notamment d’atteindre 100 à 500 services vitesses plus limitées, des requalifications de
de transports automatisés de voyageurs, sans voies ou des changements de configuration
opérateur à bord, en 2030. Aymeric Audigé routières plus simples. Autrement dit, les
a précisé que cette cible a été définie avec les territoires peu denses peuvent parfois présenter
représentants de la filière réunis dans le comité une moindre complexité pour la circulation
Systèmes de Transports Publics Automatisés de véhicules automatisés en comparaison
(STPA). Cependant, elle est formulée de avec les environnements urbains. Toutes
manière suffisamment large pour laisser la place ces caractéristiques font que le milieu rural
à des ajustements en fonction des évolutions du ou périurbain offre une certaine maîtrise de
contexte. C’est le cas, entre autres, sur le type l’environnement et a l'avantage de répondre à
des sites de déploiements, la taille des véhicules, certains besoins de mobilité non couverts.
les vitesses commerciales ou les distances.
Aymeric Audigé a souligné que la mobilité
Le déploiement des services de véhicules automatisée se développe progressivement
automatisés va plutôt démarrer par des par des petits projets avant d’arriver vers des
environnements maîtrisés (sites universitaires, déploiements plus ambitieux en fonction
hospitaliers, touristiques, sportifs, industriels, de la maturité technologique. Même si les
aéroportuaires, etc.) qui présentent plusieurs technologies ne cessent de progresser, il est
avantages. Ce choix permet en effet de important de confronter les véhicules sans
consolider la technologie, de répondre à des chauffeur aux épreuves de l'exploitation du
besoins qui ne sont pas forcément couverts service qui présente plusieurs autres défis
actuellement et de servir de vitrine pour les tels que les modalités de la supervision, les
nouveaux usagers de ces véhicules. C’est le cas articulations entre les intervenants à distance et
par exemple pour le site du Centre National sur le terrain ou les enjeux d’organisation ayant
de Tir Sportif de Châteauroux qui teste des un impact sur le modèle économique. À tous
navettes automatisées pour desservir ses ces facteurs s’ajoutent les exigences des usagers
infrastructures. en matière de service que sont la vitesse, le prix
et la fréquence de passage qui garantissent une
De la même manière, les sites ruraux ou offre de transport jugée satisfaisante.
périurbains peuvent permettre de répondre à
certains canons de l'environnement maîtrisé
38 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Des collectivités locales centrales mais insuffisamment associées
dans le développement de la mobilité automatisée
Dans le cadre de la loi d’orientation des mobilités Les AOM sont chargées de l’organisation des
adoptée fin 2019, les différentes collectivités systèmes de transports et des nouveaux services
territoriales et intercommunalités jouent un de mobilité sur leur territoire, notamment du
rôle central pour soutenir le développement de développement des modes de déplacement
la mobilité automatisée. Celle-ci est envisagée terrestres non motorisés (marche, vélo) et
principalement sous l’angle du transport collectif des usages partagés des véhicules terrestres à
et partagé et comme une opportunité répondant moteur (covoiturage, autopartage), ainsi que des
aux préoccupations environnementales et solutions de mobilité solidaire et des mobilités
apportant des réponses concrètes aux enjeux de intelligentes telles que les véhicules automatisés.
mobilité dans les territoires.
Les différentes collectivités territoriales
(régions, départements, communes) et
Des collectivités et intercommunalités intercommunalités (métropoles, communautés
en charge de l’organisation des mobilités urbaines, communautés d’agglomération et
communautés de communes) jouent ainsi un
rôle central pour soutenir le développement
L’organisation des politiques de mobilité
de la mobilité automatisée. En effet, elles ont
sur les territoires constitue une compétence
en premier lieu une parfaite connaissance
clé des collectivités territoriales et des
de la réalité des besoins de mobilité sur leurs
intercommunalités depuis les années 1980.
territoires. Elles sont également pourvoyeuses
L’adoption de la loi d’orientation des mobilités
des services de mobilité des personnes et des
fin 2019 a modernisé le cadre de gouvernance
marchandises. Elles interviennent par ailleurs
de la mobilité en France et entériné la création
comme gestionnaires de voirie et sont garantes
d’autorités organisatrices des mobilités
de l'ordre public.
(AOM) pour couvrir l’ensemble du territoire
national, y compris dans les zones peu denses
Sur ce dernier aspect, il convient de souligner
qui en étaient encore dépourvues.
que les départements et les communes, qui n’ont
plus la compétence mobilité, ont néanmoins
L’État a notamment encouragé les communautés
la responsabilité de la gestion des réseaux de
de communes à prendre la compétence mobilité
voirie qui constituent un bien public dont les
et devenir AOM pour pouvoir élaborer une
usages doivent être régulés entre ses multiples
politique locale de mobilité adaptée aux besoins
utilisateurs. Si les expérimentations de véhicules
et déplacements sur leur territoire. Lorsqu’une
automatisés sont autorisées par l’État, ce sont
communauté de communes fait le choix de
aussi les collectivités locales qui supportent une
ne pas prendre la compétence, c’est la région,
partie du coût et le risque inhérent aux tests
« chef de file » de la mobilité d’après la LOM,
menés sur leur territoire.
qui devient automatiquement l’AOM locale de
substitution.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN FRANCE • 39
LE CEREMA
Le Centre d'études et d'expertise sur les risques,
l'environnement, la mobilité et l'aménagement
(Cerema) est un établissement public fondé en 2014
et placé sous l'égide du ministère de la Transition
Écologique et du ministère de la Cohésion des Territoires. Bien qu'il soit récent, il
découle de services techniques de l'État formés après la Seconde Guerre mondiale
pour la reconstruction de la France.
Il opère dans six domaines principaux, incluant l'ingénierie territoriale, le bâtiment,
les mobilités, les infrastructures de transport, l'environnement et les risques,
et les questions maritimes et littorales. En outre, le Cerema est également un
institut de recherche avec treize équipes dédiées qui diffusent régulièrement de
la documentation technique.
Dans ce cadre, le Cerema joue de plus en plus le rôle de « tiers de confiance » entre
l'État, les collectivités locales et les entreprises privées. En outre, la loi 3DS relative à
la différenciation, la décentralisation, la déconcentration et la simplification adoptée
en 2022 a transformé le Cerema en établissement public d'expertise partagée entre
l'État et les collectivités territoriales.
40 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Des élus locaux préoccupés par Concernant la mobilité automatisée, il y a selon
l’environnement et intéressés par la Frédéric Fabre une augmentation notable des
mobilité automatisée besoins de solutions de transport à la demande
dans les territoires ruraux, notamment en
raison des coûts élevés liés aux chauffeurs. Les
Frédéric Fabre, directeur du Département
collectivités locales y voient aussi un espoir
Mobilités pour le Cerema Île-de-France,
de disposer de solutions de transport qui les
est intervenu lors d’un atelier8 pour évoquer
relieraient mieux aux « hubs ruraux ». En milieu
l’enjeu de l’association des territoires au
urbain, la préférence des autorités publiques va
développement de la mobilité automatisée. Il a
plutôt vers le bus automatisé, là encore pour
souligné à cette occasion la forte préoccupation
pallier le coût du chauffeur et répondre à la
environnementale des collectivités territoriales
non-rentabilité de certaines lignes de transport
et l’attention particulière portée à la
public qui ont été supprimées.
décarbonation des mobilités.
En 2021, la Communauté d'intérêt a conduit
Elle se manifeste par un intérêt croissant pour
une enquête inédite, en partenariat avec
les modes de déplacement doux tels que le vélo
l’Association des Maires Ruraux de France, qui
et la marche, ainsi que pour l'électrification des
soulignait déjà le fort intérêt des élus locaux
véhicules. Les collectivités locales recherchent
pour la mobilité automatisée. Malgré une
activement des idées et des stratégies
connaissance limitée, les 1 090 élus interrogés
pour mettre en œuvre ces changements.
se déclaraient ouverts à l’idée de déployer des
L’une d’entre elles est le concept de « hubs
véhicules sans conducteur. En effet, ils étaient
ruraux » dans lesquels, à la place de disposer
66 % à penser que ce serait une bonne chose
d'arrêts de transport multiples et dispersés,
pour leur territoire. Dans l’ensemble, 64 %
il s’agit de créer des pôles centraux servant pour
des élus interrogés faisaient partie du profil
divers services de mobilité. Un autre domaine
des « intéressés » (contre 26 % de « dubitatifs »
de préoccupation est lié aux infrastructures de
et 10 % de « réfractaires ») par la mobilité
transport, en particulier leur résilience face aux
automatisée, vue comme une solution pour
conséquences du changement climatique.
combler les lacunes des transports collectifs et
assurer un service de proximité plus performant.
Il existe une forte volonté d'innovation
parmi les collectivités locales qui ne se limite
Le développement de nouvelles solutions
pas à l'innovation technologique, mais
de mobilité est ainsi perçu par beaucoup
englobe également de nouvelles approches
d’élus locaux comme une opportunité pour
méthodologiques. Elles cherchent des
leur territoire. Ils sont en effet confrontés à
alternatives innovantes pour moderniser
l’inadéquation entre l’offre limitée de transports
les mobilités et sortir du modèle historique
et les besoins importants de mobilité des
du transport public. Cependant, le niveau
habitants, en particulier des plus fragiles
d’avancement des collectivités locales est
(ménages modestes, personnes sans emploi,
assez hétérogène, certaines étant précises dans
personnes à mobilité réduite, etc.). Les services
leurs aspirations tandis que d'autres cherchent
de transport automatisés, perçus principalement
des orientations sur la manière et le lieu pour
sous l’angle du transport collectif et partagé,
innover.
constitue dès lors une opportunité majeure
d’apporter des réponses aux enjeux de mobilité
dans les territoires.
L'association de la mobilité automatisée à la décarbonation est un moyen de favoriser son développement et de
lui donner une impulsion significative sur l'ensemble des territoires. De la même manière qu’associer la mobilité
automatisée à la multimodalité dans le transport peut permettre d’organiser le transport collectif.
Frédéric Cuillerier,
Co-président de la Commission « Transports, mobilités, voirie » au sein de l'Association des Maires de France
Conseil d'orientation 6, 25 mai 2023
8 CIVA, Atelier 20, 09/06/2023.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN FRANCE • 41
engagés dans ces projets font généralement
Il est important de créer une expérience significative valoir l’apport des expérimentations en termes
avec la navette automatisée et de la considérer
de notoriété et d’attractivité pour leur territoire,
comme un moyen de transformation pour les
individus, les collectivités et les territoires. Il faut mais sans envisager les véhicules testés comme
pour cela concilier un objet technique, un objet de un service de mobilité pérenne pour leurs
désir et un objet de transition écologique. habitants. Ces expérimentations apparaissent
en outre vulnérables aux changements de
Gérard Hernja,
majorité qui suivent les échéances électorales.
Chargé de recherche pédagogique
à l’École de Conduite Française Une alternance politique ou un conflit entre
Conseil d'orientation 6, 25 mai 2023 élus peut conduire à une réorientation du projet
pour permettre de correspondre davantage aux
attentes des acteurs politiques en place.
Des collectivités territoriales en retrait Ce manque d’alignement entre les priorités
dans les expérimentations des élus locaux et des entreprises qui testent
leurs technologies se traduit par des difficultés
opérationnelles dans le quotidien des
Malgré cet intérêt, les collectivités territoriales
expérimentations. Elles peuvent se manifester
impliquées dans les projets de mobilité
par des divergences entre les acteurs du
automatisée demeurent globalement
consortium sur la définition des trajets les plus
passives. D’après Frédéric Fabre, rares sont
pertinents par rapport aux besoins de mobilité,
les collectivités locales qui ont pris jusqu’à
ainsi que sur l’utilisation de l’infrastructure
présent l'initiative pour déployer un système de
pour déporter une partie de l’intelligence hors
transport automatisé, que ce soit en contractant
du véhicule. Des désaccords peuvent aussi se
une prestation de service ou en acquérant un
faire jour entre les collectivités et les industriels
véhicule automatisé pour ensuite établir une
concernant la communication sur l’avancée de
délégation de service public.
l’expérimentation et de ses résultats auprès de
la population.
Dans la majorité des cas observés, c'est
plutôt un acteur privé, ayant un intérêt
Or, l’adhésion et la confiance des élus sont
pour le développement d'un projet ou d'une
indispensables pour envisager le passage à
expérimentation, qui se rapproche d'une
l’échelle de services de mobilité automatisée,
collectivité. Si la proposition est intéressante,
d’autant plus avec les fortes contraintes
une collaboration peut alors émerger. Il est
budgétaires qui pèsent sur les collectivités
toutefois important de préciser que les attentes
locales. En outre, de nombreux acteurs locaux
des élus et des cadres territoriaux autour d’un
ont été déçus par les résultats concrets des
déploiement de mobilité automatisée divergent
récentes expérimentations par rapport aux
étant donné leurs positions respectives. En effet,
attentes parfois irréalistes exprimées au départ
les premiers sont intéressés par des éléments de
par les entreprises porteuses de projet. D’où
communication pour vendre le projet auprès
l’importance de penser et mettre en place
de leurs administrés, tandis que les seconds
une communication adaptée sur le sujet pour
cherchent des informations concrètes et précises
convaincre non seulement les élus, mais aussi les
pour opérationnaliser le service.
habitants, de l’intérêt de déployer ces solutions
de mobilité intelligente.
Par ailleurs, les expérimentations menées se
heurtent souvent à la problématique de leur
ancrage limité dans le territoire. Les élus
42 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Le nécessaire accompagnement
des territoires dans
le déploiement
de la mobilité automatisée
Les programmes sur la mobilité automatisée
mettaient initialement l’accent sur le soutien
du développement technologique et industriel
aux dépens de la réponse aux besoins des
collectivités locales. Par conséquent, plusieurs
obstacles se sont dressés devant le déploiement
de ce type de service innovant de mobilité.
La mise en place de la stratégie nationale à partir
de 2018, actualisée en 2020 et 2022, est venue
impulser une dynamique collaborative visant un
meilleur accompagnement de l’écosystème de la
mobilité routière automatisée et le passage au
déploiement à grande échelle.
Des verrous à lever pour faciliter
l’adoption des véhicules automatisés
Les travaux de la Communauté d’intérêt, en
particulier l’enquête d’acceptabilité auprès
des élus locaux français menée en 2021, ont
contribué à souligner auprès des services
de l’État l’importance de tenir compte des
collectivités locales pour développer la mobilité
automatisée. La majorité des élus interrogés
il y a deux ans exprimait en effet le besoin
de disposer de plus d’informations sur les
véhicules automatisés et d’être accompagnée
dans leur mise en place. C’est pourquoi les élus
formalisaient très peu leur intention d’usage.
Seuls 15 % d’entre eux souhaitaient par exemple
déployer une navette automatisée dans les 5 ans
du fait de la complexité et de la crainte d'une
réticence de leurs administrés. Plus largement,
77 % des répondants jugeaient le déploiement
d’un service de mobilité automatisée difficile ou
très difficile.
Plusieurs obstacles étaient alors identifiés
comme le coût financier, les démarches
administratives, les difficultés juridiques et les
enjeux en matière de responsabilité. Le déficit
d’ingénierie était également pointé comme un
frein majeur. En effet, 73% des élus interrogés
en 2021 disaient avoir besoin de ressources
humaines spécifiques pour mettre en place
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN FRANCE • 43
erealednacednaV
ynnaF©
>
un service de transport automatisé sur leur un verrou financier : si le financement
territoire. Par ailleurs, les élus exprimaient conséquent d’une expérimentation de
le souhait de comprendre comment leurs mobilité automatisée ne constitue pas
administrés réagiraient face aux navettes forcément un obstacle pour une collectivité
automatisées et intégreraient ces nouvelles convaincue pouvant mobiliser des budgets
solutions de transport dans leurs pratiques de d'investissement, le financement des
mobilité. coûts récurrents de fonctionnement d’un
service pérenne s'avère bien plus difficile.
Surtout, une distinction fondamentale existe Des collectivités peuvent alors choisir
entre l’expérimentation et la mise en place d'augmenter leur investissement initial
d'un service régulier de mobilité automatisée. pour réduire leurs coûts d’exploitation
Frédéric Fabre a mentionné auprès de la futurs.
Communauté quatre verrous majeurs à lever
concernant l’adoption de services de transports
Par conséquent, pour favoriser le déploiement
automatisés par les collectivités locales.
de services de transports automatisés dans
>
un verrou technologique : une certaine les territoires, il est crucial de répondre aux
réticence s'est installée parmi les collectivités préoccupations des collectivités locales sur ces
depuis la pandémie de Covid-19 car les différents freins et de leur fournir des exemples
expérimentations de véhicules automatisés concrets de déploiements réussis.
n'ont pas toujours répondu aux attentes
élevées des territoires impliqués. Il est
donc nécessaire d'avoir des cas d'usage L’attention de la stratégie nationale
réels et convaincants pour montrer aux élus aux territoires
que cette nouvelle technologie peut être
intégrée comme un service à part entière
Les programmes de développement de la
et non juste sous la forme d’un simple
mobilité automatisée se sont initialement
démonstrateur technologique.
caractérisés par une faible association des
>
un verrou politique : certaines collectivités collectivités et des élus locaux. Les politiques
locales expriment également des réticences engagées au niveau de l'État au début des années
à adopter des solutions hautement 2010 étaient surtout pensées selon une logique
technologiques et préfèrent s’orienter vers de soutien au développement technologique
des solutions de mobilité low-tech moins et industriel du secteur automobile9, plutôt
complexes et coûteuses. Nombreuses sont qu’en réponse aux besoins de mobilité dans les
celles qui visent aujourd’hui à décarboner territoires.
les transports via le développement de
solutions de mobilité douces (marche, vélo) La mise en place de la stratégie nationale à partir
et partagées (covoiturage, autopartage). de 2018 a marqué une évolution par rapport aux
> travaux initiaux avec une montée en puissance
un verrou opérationnel : il existe une
des enjeux de mobilité dans l’appréhension
préoccupation majeure sur la manière de
du sujet par les services de l’État. La première
franchir le cap de l'expérimentation pour
actualisation en décembre 2020 mettait déjà
aller vers l’exploitation de véritables services
en avant l’objectif de passage à l’échelle grâce
de mobilité. Les collectivités se posent des
à un plus grand accompagnement des acteurs
questions sur les procédures à suivre en
de l’écosystème et une association plus étroite
termes de marché public et de délégation
avec les collectivités locales, notamment
de service public, ainsi que sur la manière
celles impliquées dans le programme national
de surmonter les défis opérationnels liés à
Expérimentation du Véhicule Routier
l'intégration de véhicules automatisés aux
Autonome (EVRA).
services de transports déjà en place.
9 Communauté d’Intérêt Movin’On sur le Véhicule Autonome, Véhicule autonome : d’une approche technologique et urbaine à la mobilité
inclusive et durable dans les territoires ?, Rapport 2020 / 2021, Conseil & Recherche, Paris, p. 177-180, https://urlz.fr/p0HW
44 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
C’est le cas en particulier au sein du projet Les principaux enseignements de ces
Sécurité et Acceptabilité de la conduite et de rencontres ont pointé la nécessité d’affiner les
la Mobilité autonome (SAM) qui regroupe besoins des territoires en termes de partage
13 expérimentations. L’une des particularités de connaissances prioritaires, par exemple
de ce projet réside en effet dans la création sur le cadre réglementaire, les cas d'usage,
d’un Collège des Territoires qui réunit ou la conception et l’évaluation des projets
des cadres territoriaux chargés de suivre le d’expérimentations et de pilotes de service
développement des projets. Le Collège des de mobilité automatisée déployés dans les
Territoires constitue ainsi un espace de partage, territoires. Une des pistes envisagées par les
de retours d’expérience et de co-construction services de l’État et les acteurs de l’écosystème
de contenus sur la mobilité automatisée entre pour y répondre a consisté en la création
les professionnels issus des collectivités locales d'un centre de ressources pour regrouper les
impliquées dans les expérimentations. informations utiles sur la mobilité automatisée.
La dynamique collaborative impulsée grâce à la Selon Frédéric Fabre, un tel espace doit
stratégie nationale s’est donc efforcée d’informer apporter aux collectivités des réponses neutres
et d’associer davantage les territoires et leurs et objectives sur les projets en matière de
représentants au développement des travaux mobilité automatisée. Elles expriment en effet
et des projets sur la mobilité automatisée. le besoin d'obtenir des informations qui ne
La prise de conscience progressive par l’État sont ni embellies, ni minimisées par rapport à la
s’est traduite par l’organisation d’un premier réalité. C’est le cas en particulier des collectivités
séminaire avec les collectivités locales le 30 et des intercommunalités rurales avec moins de
septembre 202210, suivi d’un deuxième le 30 ressources techniques qui ressentent le besoin
mars 2023. Un troisième séminaire à destination d'avoir une vision équilibrée, basée sur des faits
des collectivités locales a été organisé en ligne concrets, pour les aider à se former leur propre
le 22 juin 2023 par la Direction générale des opinion sur le sujet.
Infrastructures, des Transports et des Mobilités
(DGITM) du ministère des Transports.
10 Ministère chargé des Transports, 2022, « Mobilité routière automatisée : séminaire d’échanges avec les collectivités 30 septembre
2022 », Compte rendu du séminaire, https://urlz.fr/p0Ip.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN FRANCE • 45
46 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Dans le même sens, la Communauté d’intérêt a Une cartographie interactive en ligne des
porté en 2022 la proposition de créer un guichet expérimentations menées en France est aussi
unique11 pour centraliser les connaissances sur disponible. Des fiches-évaluation sont par
le sujet et les rendre accessibles aux collectivités ailleurs proposées pour aider les collectivités
locales désireuses d’en savoir plus, voire de se souhaitant se lancer dans un projet de
lancer dans le déploiement d’un service de mobilité automatisée. Les premiers retours
mobilité automatisée. En complément, la des utilisateurs sur le centre de ressources sont
Communauté a souhaité construire cette année positifs. Ces derniers ont toutefois suggéré
un index de maturité (readiness index) pour quelques améliorations sur le format des fiches
évaluer le niveau de préparation des territoires ou sur les informations partagées, par exemple
dans la mise en place de systèmes de transport sur la comparaison des coûts des véhicules
automatisés partagés ou collectifs tels que des automatisés avec les autres offres de transport.
navettes ou des bus sans conducteur (voir le
chapitre suivant). Les cellules régionales de France Mobilités
constituent le deuxième pilier pour accompagner
les collectivités locales, notamment les plus
Les 3 piliers de l’accompagnement rurales. Créé en 2019, le programme France
des territoires Mobilités vise en effet à soutenir les solutions
innovantes dans les territoires peu denses pour
améliorer la mobilité du quotidien. Composées
La nouvelle actualisation de la stratégie
de professionnels du Cerema, de l’Ademe,
nationale, qui affirme comme une de ses quatre
de la Banque des Territoires et de services
priorités l’accompagnement des collectivités
déconcentrés de l’État, les cellules régionales
locales et des opérateurs de mobilité, s’est ainsi
d’appui peuvent notamment apporter un
traduite par la mise en place d’actions et d’outils
soutien en matière d’ingénierie (technique,
reposant sur trois piliers :
financière, administrative) aux porteurs de
>
un centre de ressources partagées ; projet locaux qui veulent déployer un service de
> mobilité automatisée sur leur territoire.
des cellules régionales portées par France
Mobilités ;
Le troisième pilier d’accompagnement des
>
des webinaires thématiques. collectivités territoriales consiste en la création
de webinaires thématiques. D’une durée de 2h
à 3h, ces webinaires doivent servir à explorer
Le centre de ressources est accessible en ligne
un thème en lien avec la mobilité routière
sur le site du ministère des Transports dédié à la
automatisée et connectée à travers un tour
mobilité routière automatisée12, ainsi que via le
d’horizon du sujet, des exemples et des échanges
portail France Mobilités13. Géré par la DGITM
entre intervenants et participants.
et alimenté par des partenaires de l’écosystème
français, il propose, sous la forme de fiches,
des informations sur la stratégie de déploiement,
le cadre législatif et réglementaire, la perception
et l’acceptabilité, ainsi que des retours
d’expérience sur des déploiements de véhicules
automatisés dans les territoires.
11 Communauté d’Intérêt Movin’On sur le Véhicule Autonome,
De l’expérimentation technologique à l’expérience d’un service
de mobilité autonome, Rapport 2022 / 2023, Conseil &
Recherche, Paris, p. 26-27. https://urlz.fr/mjwh
12 Ministère de la Transition écologique et de la Cohésion des
territoires, 11/12/2023, « Transport routier automatisé et
connecté : ressources pour les territoires ». https://urlz.fr/
p0IY
13 France Mobilités, « La mobilité routière automatisée et
connectée ». Disponible sur : https://urlz.fr/omK9
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN FRANCE • 47
F
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE
ET DANS LE MONDE : L’ACCÉLÉRATION DES
DÉPLOIEMENTS DE SERVICES À LA DEMANDE
—
L’Union européenne dispose depuis 2018, tout comme la France, d’une stratégie pour promouvoir
la mobilité connectée, coopérative et automatisée avec pour objectif de positionner l’Europe comme
leader dans le domaine. Cette ambition s’est traduite par le montage et le soutien financier de grands
programmes d’expérimentations de véhicules automatisés tels qu’AVENUE, SHOW et ULTIMO.
Si les opérateurs américains comme Waymo et Cruise privilégient une approche technologique et
économique de déploiement à grande échelle des robots-taxis, les États-Unis apparaissent toutefois
en retard sur le volet réglementaire. De son côté, la Chine a adopté une approche similaire fondée sur
la construction d’un cadre juridique plus complet en comparaison avec les États-Unis et une forte
intégration publique-privée. Cette approche vise à faire de Pékin le leader mondial de l’industrie
du véhicule automatisé d’ici 2030. L’ étude des divergences et des convergences de ces expériences
étrangères s’avère utile pour comprendre les différents enjeux autour de la construction et du passage
à l’échelle des services de mobilité automatisée à la demande.
La promotion des navettes automatisées pour le transport public
en Europe
Depuis quelques années, on assiste à une montée en puissance des idées de mobilité connectée,
coopérative et automatisée pour compléter et améliorer l’offre de transports collectifs en Europe.
La stratégie de l’Union européenne pour une mobilité durable et intelligente vise à construire un
écosystème d’acteurs et soutenir le développement de projets en la matière14. Les programmes
d’expérimentations de navettes automatisées AVENUE, ULTIMO et SHOW illustrent cette
tendance.
L’évolution de la stratégie européenne sur la mobilité connectée, coopérative
et automatisée
Le thème des véhicules autonomes s’est imposé à l’agenda des autorités européennes à partir de
2017, à l’occasion de la publication d'un rapport d'étude sur la compétitivité et la soutenabilité de
l'industrie automobile européenne15. Rédigé par le groupe de haut niveau GEAR 2030, associant des
représentants des secteurs public et privé, ce rapport formulait des recommandations concrètes pour
permettre à l'industrie automobile d'anticiper et de se préparer aux changements à venir à l’horizon
2030, dont la connectivité et l'automatisation des véhicules.
Les principales recommandations de ce groupe de travail ont par la suite été reprises dans le cadre
14 Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité
des Régions, 09/12/2020, « Stratégie de mobilité durable et intelligente – mettre les transports européens sur la voie de l’avenir »,
Bruxelles, Disponible sur : https://urlz.fr/p0JT
15 Commission européenne, 18/10/2017, « High Level Group GEAR 2030 report on automotive competitiveness and sustainability »,
https://urlz.fr/p0KF
48 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
De gauche à droite, de bas en haut : H. Cornet - Experte en mobilité automatisée (ex-UITP), T. Scapin - C&R,
P. Delaigue - Vinci, M. Fazlic - TPG
de la stratégie de la Commission européenne automatisée à grande échelle en Europe.
pour la mobilité du futur16, présentée en 2018 Elle souligne en effet les opportunités créées
avec pour objectif de positionner l’Europe par l'émergence de systèmes et de services de
comme leader de la mobilité automatisée. mobilité connectée, coopérative et automatisée
La stratégie de 2018 se concentrait plutôt sur (Connected, Cooperative, and Automated Mobility
les questions de sécurité et de données. Cette – CCAM). Cette volonté correspond au pilier
orientation s'inscrivait alors dans la politique « mobilité intelligente » de la stratégie
économique plus générale de l’UE tendant européenne et se traduit par deux initiatives
à se focaliser sur des aspects réglementaires, phares :
afin de favoriser le fonctionnement du marché >
la mise en place d’une mobilité multimodale
intérieur. Elle cherchait également à renforcer
connectée et automatisée, à partir de
les infrastructures et technologies liées à la
solutions numérisées et intelligentes ;
conduite automatisée, à favoriser son adoption
>
au sein des pays membres à travers la création l’innovation, l’usage des données et le
d’une offre de solutions de mobilité et à anticiper développement de l’intelligence artificielle,
les effets sociétaux de cette innovation. ce qui créera un environnement propice à
l’existence d’une telle mobilité.
L'attention de la Commission européenne
sur ce sujet a été réaffirmée en décembre Le partenariat européen CCAM17 a ainsi été
2020 à l'occasion de la présentation de
créé en juin 2021 pour soutenir les projets
la nouvelle stratégie pour une mobilité durable
d’innovation dans ce domaine. Il réunit la
et intelligente de l'Union. Cette actualisation
Commission européenne et une association
avait pour objectif de prévoir et d'accompagner
du même nom regroupant plus de 180 acteurs
une transformation radicale des systèmes
publics et privés européens issus de secteurs
de transports européens. La numérisation
différents (industrie, recherche, services,
et l’automatisation sont en effet des piliers
autorités publiques, associations). Dans le
fondamentaux pour la révolution de la mobilité
cadre du partenariat CCAM, l'accent est par
à l’avenir, de même que la prise en compte des
exemple mis sur l'harmonisation des points
enjeux de durabilité, d’inclusion des territoires
d'accès nationaux qui vont permettre d'avoir les
ruraux, d’accessibilité des personnes à mobilité
données sur la sécurité des systèmes de conduite
réduite et de multimodalité.
automatisée.
La perspective de la Commission européenne à
La stratégie de l’UE en matière de mobilité
l’horizon 2030 est le déploiement de la mobilité
automatisée se manifeste concrètement par
16 Communication de la Commission au Parlement Européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité
des Régions, 17/05/2018, « En route vers la mobilité automatisée : une stratégie de l'UE pour la mobilité du futur », Bruxelles,
https://urlz.fr/p0KR
17 Voir https://www.ccam.eu/#.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 49
un soutien à la recherche et à l'innovation qui Les programmes d’expérimentations
s'appuie notamment sur deux outils financiers : AVENUE, ULTIMO et SHOW
>
le Mécanisme pour l'Interconnexion en
Europe (MIE) qui permet de soutenir les Melisa Fazlic, Coordinatrice Innovation
investissements dans les infrastructures Exploitation au sein des Transports Publics
européennes pour les transports, l’énergie Genevois (TPG), a présenté19 à la Communauté
et le numérique. Concernant les transports, l'expérimentation menée à Belle-Idée, un
le Mécanisme dispose d’un budget de 25,8 site hospitalier en banlieue de Genève, dans
milliards d’euros pour financer des projets le cadre du projet AVENUE (Autonomous
d’« infrastructures pour une mobilité Vehicles to Evolve to a New Urban Experience)20.
intelligente, interopérable, durable, Ce dernier est l’un des premiers projets
inclusive, accessible et sûre »18 ; d’ampleur de tests de navettes automatisées à
> avoir été mis en place sur le continent européen.
la mobilisation du budget du programme
Des navettes Navya, avec un opérateur à bord,
pour la recherche et l'innovation de l’UE,
ont été déployées sur quatre sites principaux
anciennement Horizon 2020 et rebaptisé
(Copenhague, Genève, Luxembourg, Lyon),
Horizon Europe pour la période 2021-
puis sur deux sites secondaires situés à Esch-
2027, avec des financements européens
sur-Alzette (Luxembourg) et à Uvrier (Suisse).
à hauteur de 500 millions d'euros (pour
un budget total d’1 milliard d’euros) en
Financé par la Commission européenne
faveur des solutions de mobilité connectée,
à hauteur de 15,5 millions d’euros dans le
coopérative et automatisée.
cadre du programme Horizon 2020, il s’est
déroulé pendant 4 ans de mai 2018 à octobre
À l'instar de l'approche française, la stratégie 2022. Regroupant 22 partenaires différents
européenne recommande une approche (autorités publiques, industriels, startups,
progressive de déploiement de la mobilité opérateurs de transport, chercheurs)21, le projet
automatisée, basée sur de nombreuses visait à concevoir et à mettre en place des
expérimentations destinées à valider la sécurité démonstrateurs de mini-bus automatisés pour
et la fiabilité de ces technologies et services. des services de transport public à la demande
L’effort de recherche européen dans ce domaine porte-à-porte dans des zones à moyenne ou
s’est ainsi structuré, depuis les années 2010, faible demande.
autour de grands projets d’expérimentations tels
que CityMobil et CityMobil 2, FABULOS ou L’objectif final du projet AVENUE était de
encore AVENUE, SHOW ou plus récemment démontrer la pertinence et l’efficience de
ULTIMO. l’utilisation de mini-bus automatisés pour
le développement d’un modèle disruptif
18 Ministère de l’Économie, des Finances et de la Souveraineté de transport public dans le futur. Le projet
industrielle et numérique, 09/05/2023, « Le Mécanisme
pour l'interconnexion en Europe (MIE) finance les projets avait ainsi pour but d’évaluer la fiabilité et la
d’infrastructure transfrontaliers dans trois domaines : le sécurité des véhicules, mais aussi de démontrer
transport, l’énergie et le numérique », https://urlz.fr/p0L9
les avantages économiques, sociaux et
19 CIVA, Atelier 21, 29/06/2023.
environnementaux de ces solutions de mobilité
20 Voir https://h2020-avenue.eu/summery/
21 Voir la liste précise des partenaires du projet sur https:// à la fois pour les usagers et les opérateurs de
h2020-avenue.eu/consortium/ transport public.
50 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Dans le cas de l’expérimentation à Belle-Idée, En l’occurrence, dans le cadre d’ULTIMO de
trois navettes sont déployées depuis 2020 sur poursuivre l’exploitation des navettes à Belle-
un site de 38 hectares qui comprend deux Idée en supprimant l’opérateur à bord pour
hôpitaux et une trentaine de bâtiments. le remplacer par un superviseur à distance
Roulant à une vitesse moyenne de 18 km/h, en capacité de gérer plusieurs navettes à la
elles fournissent un service à la demande fois. Dans cette perspective, plusieurs défis se
gratuit et porte-à-porte entre les 75 arrêts présentent, par exemple l’automatisation des
virtuels qui ont été définis à l'entrée de véhicules thermiques actuellement utilisés ou
chaque bâtiment et dans les parkings. l’optimisation de leur utilisation en complétant
Les usagers peuvent réserver leur trajet en le transport des personnes par celui des
navette directement via une application marchandises.
téléphonique leur trajet en navette du lundi
au vendredi. L’ambition est finalement de permettre la
première intégration économiquement viable
Dans la continuité directe, le projet ULTIMO et durable de véhicules automatisés à la
a été lancé en octobre 2022 pour quatre ans afin demande, porte à porte, inclusive et centrée
de capitaliser sur l’expérience accumulée dans sur le passager au sein de services de transport
le cadre des expérimentations d’AVENUE. public et de logistique urbaine22. Dans ce but,
Réunissant 23 partenaires publics et privés l’approche d’ULTIMO consiste à faire le lien
issus de 8 pays européens, il prévoit le test entre les besoins des passagers et les capacités
de véritables pilotes de services de mobilité des véhicules automatisés en adaptant les
automatisée s’appuyant sur des flottes d’une cas d'usage au niveau de développement
quinzaine de navettes, sans opérateur à bord, de technologique et à l’usure de ces derniers.
constructeurs différents, pour couvrir une ligne
ou une zone étendue. Ces pilotes de services Un troisième programme majeur
seront déployés progressivement sur trois sites d’expérimentations en Europe est le projet
principaux ayant déjà expérimenté des véhicules SHOW (SHared automation Operating
automatisés : models for Worldwide adoption). Henriette
> Cornet, coordinatrice de ce dernier à l’Union
le site rural de la ville de Kronach dans le
Internationale des Transports Publics (UITP)
Nord de la Bavière (Allemagne) ;
et membre du Conseil d’orientation de la
> le site résidentiel de Grorud Valley au Communauté d’intérêt, est revenue23 sur ce
Nord-Est d’Oslo (Norvège) ; projet qui est la plus grande démonstration de
> mobilité automatisée partagée actuellement sur
le site périurbain de Belle-Idée dans la
le continent.
banlieue de Genève (Suisse).
22 KONSTANTAS, Dimitri, FOURNIER, Guy, 2023, « Fully automated public transportation mobility: the hidden challenges for a
commercial deployment », Open Research Europe 2023, 3(71), p. 12, https://urlz.fr/p0Mq
23 CIVA, Atelier 21, 29/06/2023.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 51
LE PROJET SHOW
Le projet SHOW a démarré en janvier 2020 initialement pour quatre ans et a
été prolongé jusqu’à mi-2024. Coordonné par l’UITP, il dispose d’un budget de
30 millions d’euros financé par le programme européen de recherche et d’innovation
Horizon 2020. Le projet réunit 70 partenaires venant de 13 pays européens24
parmi lesquels des collectivités locales, fabricants de véhicules, équipementiers et
fournisseurs de technologies, opérateurs de transport public, cabinets de conseil,
centres de recherche et associations internationales.
SHOW vise à faire progresser le transport urbain durable grâce au développement
de solutions techniques (véhicules, infrastructures, connectivité etc.), de modèles
commerciaux et de scénarios pour l’évaluation des impacts économiques, sociaux et
environnementaux de la mobilité automatisée25. Il couvre une très grande diversité
de véhicules, de cas d’usage et de services liés à la mobilité automatisée partagée
et à la demande. Les expérimentations déploient plus de 70 véhicules automatisés
différents (navettes et mini-vans autonomes, robots-taxis, robots-bus) dans
une vingtaine de villes partout sur le continent et pour des phases de roulage
comprises entre 12 et 30 mois selon les projets.
L’une des particularités de SHOW est par ailleurs l’accent mis sur l’association
des usagers aux projets (enquêtes, sondages, ateliers, forums, etc.), notamment les
personnes à mobilité réduite et les publics vulnérables, afin de prendre en compte
leurs besoins et leurs attentes en matière de mobilité automatisée. Le projet s’appuie
également sur de nombreuses collaborations internationales (Australie, Chine,
Corée du Sud, Etats-Unis, Japon, Taiwan) pour tirer parti des retours d’expériences
des projets menés partout dans le monde26. Un effort important est enfin mené par
l’UITP et les partenaires pour disséminer et partager les résultats obtenus dans
le cadre de SHOW.
Source : https://show-project.eu/sites/
24 Voir la liste sur https://show-project.eu/the-consortium/
25 CORNET, Henriette, « Projet européen SHOW : faire des navettes autonomes un véritable mode de mobilité », TEC, (251), novembre
2021, p. 32.
26 Ibid., p. 33.
52 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
L'attention devrait se diriger vers la coopération entre les acteurs, mettant l'accent sur le partage des connaissances.
Il est essentiel d'apprendre à collaborer afin que les villes engagées dans cette nouvelle initiative puissent anticiper
les coûts, souvent sous-estimés, liés par exemple à la maintenance et à la recharge des véhicules. Dans ce processus,
il est essentiel de reconnaître le rôle crucial des opérateurs de transport public, déjà experts dans le déploiement de
flottes de véhicules, dont il convient de tirer parti.
Henriette Cornet, Experte en mobilité automatisée
Conseil d'orientation 6, 25 mai 2023
Les 8 défis majeurs du passage à l’échelle 4 le déploiement d’une masse critique
suffisante de véhicules pour desservir un
même site ;
Les trois grands projets européens
d’expérimentations de mobilité automatisée
5 le maintien de la sécurité et de la qualité
AVENUE, SHOW et ULTIMO ont
de service malgré la suppression de
finalement contribué à identifier les principaux
l’opérateur à bord ;
enjeux à traiter pour combler le fossé entre le
déploiement d’une nouvelle technologie et 6 la validation de systèmes et services
celui d’un nouveau service de transport public
intégrés de mobilité combinant le
respectant les standards habituels de qualité.
transport automatisé de passagers et de
marchandises ;
Comme le soulignent les coordinateurs
d’AVENUE et ULTIMO, ces projets de 7 la mise en place d’une planification et
mobilité automatisée représentent en effet un
d’un plan de transition réaliste à long
véritable « changement de paradigme » pour
terme pour le déploiement de la mobilité
le transport public passant de l’organisation
automatisée ;
de services à horaires et sur routes fixes à un
nouveau modèle de transport à la demande et 8 la conception de politiques publiques de
en porte-à-porte. Afin de réussir le déploiement
mobilité selon la logique dominante de
à grande échelle de services commerciaux de
service à la demande (MaaS et LaaS).
mobilité automatisée pour le transport public,
il y a au moins « 8 défis majeurs »27 auxquels
il convient d’apporter des réponses, à savoir : La réponse à ces multiples défis impliquera
une collaboration étroite entre les autorités
publiques, les fabricants de solutions, les
1 l’augmentation de l’usage et de la durée
opérateurs de transport et les usagers.
de vie des véhicules automatisés (6 à 7 ans
L'ensemble de ces acteurs devra se mettre
aujourd’hui) ;
d’accord sur la définition de nouvelles règles,
que ce soit aussi bien en termes d’homologation
2
la standardisation et la mise à jour
et de standardisation des véhicules, d’accès et
des cartes HD qui sont propriétés des
de partage des données, ou encore de gestion
fabricants de navettes ;
du service (distance d’accès, tarification,
temps d’attente, services additionnels, gestion
3 le développement d’interfaces de
des publics spécifiques, des réservations non
programmation d’application (API) en
honorées ou intempestives, etc.).
open source pour une intégration plug
and play des véhicules dans le système 27 Ibid., p. 8.
de gestion de flottes des opérateurs de
transport ;
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 53
Les déploiements de robots-taxis aux États-Unis et en Chine
Le secteur de la mobilité automatisée aux La plupart des constructeurs automobiles sont
États-Unis et en Chine connait depuis quelques alors revenus à leur stratégie initiale misant sur
années une restructuration et une consolidation les technologies d’aide à la conduite (niveaux
autour de quelques grands opérateurs de 2/3 d’automatisation) prolongeant leur modèle
robots-taxis. Alors que ces derniers accélèrent économique traditionnel. Cette consolidation
les déploiements de services commerciaux, s’est ainsi traduite par un rétrécissement du
l’accident impliquant un robot-taxi de Cruise nombre d’acteurs impliqués dans la course aux
en octobre 2023 a marqué un brutal coup d’arrêt véhicules fortement automatisés (niveaux 4/5).
aux activités de l’entreprise aux États-Unis.
Deux opérateurs dominent désormais le
A l’inverse, les déploiements des robots-taxis secteur des robots-taxis (automated ride-hailing
sont prometteurs en Chine où ils s’intensifient services) aux États-Unis : Waymo, la filiale de
dans plusieurs grandes villes, les opérateurs Google, et Cruise détenu par General Motors.
locaux bénéficiant d’une réglementation propice Waymo et Cruise se distinguent à la fois par
et du soutien des pouvoirs publics. Malgré les le nombre de kilomètres parcourus par leurs
écarts avec l’Europe, on constate par ailleurs robots-taxis et par la détention d’une licence
certaines convergences dans les stratégies de commerciale pour déployer un service payant à
développement des entreprises américaines et la demande. Les déploiements très conséquents
chinoises de véhicules sans conducteur. menés par Waymo et Cruise depuis plusieurs
années permettent de mettre en évidence leur
stratégie de développement technologique et
La consolidation du secteur des robots- commercial.
taxis aux États-Unis et en Chine
Ces acteurs ont d’abord fait le choix de se
focaliser très tôt sur un terrain de jeu spécifique :
ÉTATS-UNIS
la ville de Phoenix (Arizona) pour Waymo,
et la ville de San Francisco (Californie) pour
Les entreprises américaines du numérique
Cruise. Ils ont ensuite suivi une approche
ont été les premières à s’engager dans le
graduelle afin d’aboutir à la mise en place
développement de la technologie de conduite
d’un réel service de mobilité automatisée à la
automatisée. Ce fut le cas en particulier de
demande. Elle s’est manifestée par des tests
Google qui a lancé sa filiale Waymo spécialisée
réalisés en premier lieu avec des opérateurs
sur le sujet dès 2009. De nouvelles startups
de sécurité présents à bord des véhicules, puis
(Zoox, Cruise, etc.) ont également émergé
sans opérateur, et enfin l’ouverture d’un service
au début des années 2010 sur le secteur de la
payant sous certaines conditions (inscription
conduite automatisée grâce au développement
préalable, plages horaires limitées, etc.).
de compétences propres dans la programmation,
les logiciels et l’intelligence artificielle.
En l’occurrence, Waymo fait circuler ses robots-
taxis, des Chrysler Pacifica automatisés, à
Cependant, le secteur de la mobilité automatisée
Phoenix dans la banlieue depuis 2019 et dans
aux États-Unis a connu depuis 2020 une
le centre-ville depuis 2022. Ce sont aujourd’hui
restructuration et une consolidation autour
près de 300 véhicules sans opérateur à bord
de quelques grands acteurs. Cela s’explique
qui sont accessibles 24h/24h pour un service
par les conséquences financières de la crise de
payé 1$ la minute. La filiale de Google déploie
la Covid-19 et les difficultés technologiques
également environ une centaine de véhicules
rencontrées par les entreprises pour tenir leurs
automatisés (Jaguar I-Pace) à San Francisco
promesses de l’avènement rapide d’un véhicule
depuis 2021 mais dont le service n’est pas
totalement autonome (niveau 5).
encore payant.
54 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
De son côté, Cruise déploie à San Francisco ceux de la Silicon Valley. Malgré ces incidents
depuis 2015 environ 150 robots-taxis et l’opposition d’une partie de la population,
(Chevrolet Bolt) dans certains quartiers au cette nouvelle technologie trouve néanmoins
nord-ouest de la ville. De plus, l’entreprise liée à progressivement sa place dans la ville.
General Motors fournit le seul service payant à
CHINE
la demande en ville, sans opérateur à bord, qui
est accessible depuis mars 2022 mais seulement
de nuit entre 22h et 6h du matin. Outre les États-Unis, la Chine apparaît comme
l’autre pays majeur dans le développement
Selon Marc Amblard, consultant spécialisé dans de services de robots-taxis à la demande.
l’auto-tech et la mobilité qui réside en Californie Les acteurs chinois présentent un profil proche
depuis 2017 et qui a partagé son expérience avec de celui de leurs homologues américains. Leurs
la Communauté28, la circulation de robots-taxis stratégies d’investissements et de déploiement,
est une réalité déjà bien présente et ancrée dans ainsi que leur avancement technologique,
le quotidien des habitants de ces deux grandes se rapprochent également de ceux observés aux
villes. La facilité d’usage et le confort ressenti États-Unis.
par les utilisateurs à bord de ces véhicules sans
conducteur jouent un rôle central en matière
d’acceptabilité et d’expérience passager.
Cependant, les incidents sont devenus plus
fréquents à San Francisco depuis un an et
ont fait la une des médias ces derniers mois.
Certains habitants hostiles vont jusqu’à saboter
la circulation des robots-taxis en déposant des
plots sur leurs capots qui brouillent les capteurs
des véhicules. D’après Marc Amblard, les avis
varient entre les habitants de San Francisco
généralement plus hostiles aux robots-taxis que
28 CIVA, Atelier 22, 28/09/2023.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 55
>
Cependant, la Chine dispose aujourd’hui WeRide.ai a été créée en 2017. Cette start-
d’un grand nombre d’entreprises impliquées up s’appuie sur le soutien de constructeurs
dans le développement de la conduite fortement automobiles tels que le chinois GAC ou
automatisée. Le secteur des robots-taxis dans l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.
le pays ressemble donc plutôt à la situation qui Le profil de l’entreprise se rapproche de
existait aux États-Unis avant la consolidation celui d’Argo AI soutenue jusqu’en 2022 par
et la concentration du marché observée depuis Volkswagen et Ford.
trois ans. Les principaux acteurs chinois de
la mobilité automatisée pour le transport de
La stratégie poursuivie par les entreprises
personnes sont les suivants :
chinoises de robots-taxis se rapproche de
>
Apollo Go qui présente un profil similaire celles des acteurs américains. Elles se sont
à celui de Waymo aux États-Unis. Créée concentrées sur la circulation de véhicules
en avril 2017, Apollo est la filiale spécialisée avec, puis sans opérateur à bord, dans quelques
sur la conduite automatisée de Baidu, le quartiers tests des principales mégalopoles :
géant de l’Internet chinois. Elle développe par exemple dans le quartier de Yizhuang à
de multiples solutions de mobilité Pékin, dans les districts de Jiading et Pudong
automatisée, des services de robots- à Shanghai, ou encore à Guangzhou (Canton).
taxis basés sur des véhicules produits par
Hongqi, GAC et BAIC, ou des navettes La superficie couverte est plus importante que
automatisées coconstruites avec l’industriel celle affichée par les opérateurs américains,
chinois Kinglong. sans possibilité toutefois de vérifier la réalité
> de ces affirmations. Par ailleurs, les entreprises
AutoX qui est une startup fondée en 2016
chinoises ont proposé la mise en place de
par un chercheur chinois du MIT et de
services commerciaux assez rapidement avec
Princeton avec l’objectif de devenir un leader
un opérateur de sécurité à bord du véhicule.
mondial des véhicules automatisés. Elle
est soutenue par le groupe Alibaba, géant
du commerce en ligne, et le constructeur
automobile SAIC Auto. L’entreprise utilise
des véhicules produits par Honda ou Fiat
Chrysler pour le développement de ses
opérations.
>
Didi, l’entreprise de service de mobilité
à la demande, a créé en 2019 une division
spécialisée dans la conduite automatisée,
suivant une trajectoire similaire à celle
d’Uber aux États-Unis. L’entreprise s’appuie
pour ses véhicules sur un partenariat avec
le groupe automobile Geely qui détient
notamment Volvo.
>
Pony.ai est une startup fondée en 2016
par deux anciens ingénieurs ayant œuvré au
développement du programme de mobilité
automatisée de Baidu et de Google.
Son siège se situe aux États-Unis, même
si la plupart de ses opérations ont lieu en
Chine. L'entreprise bénéficie du soutien de
Hyundai et de Toyota, l’entreprise japonaise
y ayant investi près d’un milliard de dollars
depuis 2020.
56 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
L’accélération contrariée aux États- Cependant, cette dynamique a été brutalement
Unis et prometteuse en Chine des stoppée à la suite d’un accident à San Francisco
déploiements de robots-taxis début octobre impliquant un des robots-taxis de
Cruise. Une piétonne, percutée par une voiture
normale, a été projetée devant le robot-taxi et
Il faut souligner qu’une accélération des
s’est retrouvée coincée sous ses roues. Bien que ce
déploiements des services de mobilité
dernier ne soit pas directement responsable de
automatisée à la demande est à l’œuvre, aussi l’accident31, l’État de Californie (Department
bien aux États-Unis qu’en Chine. En effet,
of Motor Vehicles) a décidé de retirer à Cruise la
les grands opérateurs américains commencent à
licence autorisant la circulation de ses robots-
déployer leurs véhicules dans d’autres villes que
taxis en ville en estimant qu’ils représentaient
San Francisco et Phoenix pour se confronter
un risque pour la sécurité publique. Dans la
à des contextes urbains et routiers différents.
foulée, Cruise a pris la mesure supplémentaire
Waymo fait circuler depuis cette année 2023
de suspendre le déploiement de tous ses
ses véhicules dans les rues de Los Angeles.
véhicules sans conducteur partout dans le
Cruise, dont les véhicules circulent à Phoenix
pays. Le dirigeant de l’entreprise, Kyle Vogt, a
depuis 2022, a aussi commencé le déploiement
également démissionné et 900 personnes, soit
de ses robots-taxis dans les villes texanes près de 25 % des salariés, ont été licenciées32.
d’Austin, de Dallas et de Houston.
Ce revirement spectaculaire de la trajectoire
Un autre signe notable est le rapprochement
de l’entreprise détenue par General Motors
entre des acteurs historiques du secteur. Waymo
montre la fragilité de l’acceptabilité des
a par exemple annoncé au printemps avoir
technologies de conduite automatisée. La
noué un partenariat avec Uber pour utiliser
situation actuelle aux Etats-Unis invite aussi
sa plateforme de gestion de flottes. Alors que
à relativiser l’avènement annoncé du passage
le géant de la mobilité à la demande s’était
à l’échelle de services commerciaux de robots-
retiré de la course aux véhicules automatisés
taxis et surtout à questionner les enjeux de leur
en 2020, son retour dans le jeu montre à la fois
intégration sécurisée et réussi dans le trafic
l’anticipation du passage à l’échelle des services
routier et l’environnement urbain.
de robots-taxis et les énormes perspectives
commerciales ouvertes par ces derniers29.
Finalement, c’est en Chine où l’accélération
des déploiements est la plus visible et semble
L’événement marquant de cette accélération a
la plus solide. Apollo Go a été la première
surtout été l’annonce en août par la California
entreprise autorisée en 2022 à faire circuler des
Public Utilities Commission (CPUC), après
robots-taxis payants sans opérateur dans les
plusieurs mois de débats, de son accord pour villes de Wuhan et Chongqing33. La filiale de
que Waymo et Cruise puissent étendre à San Baidu, tout comme la startup Pony.ai34, a reçu
Francisco leurs services payants 24h/24h et
une autorisation similaire à Pékin quelques
7jours/730, avec un opérateur présent à bord mois après35. L’objectif ambitieux d’Apollo Go
en journée. D’après Xavier Tackoen, directeur
de déployer des robots-taxis dans une trentaine
général du cabinet Espaces-Mobilités spécialisé
de villes dans les années à venir souligne
dans les transports, il s’agissait là d’un tournant
l'engagement à grande échelle des opérateurs
historique dans le développement des services
chinois dans la transition vers la mobilité
commerciaux de robots-taxis aux États-Unis.
automatisée à la demande.
29 BELLAN, Rebecca, 23/05/2023, « Waymo self-driving 32 KOROSEC, Kirsten, 14/12/2023, « Cruise slashes 24% of self-
cars will be available on Uber’s app, starting in Phoenix », driving car workforce in sweeping layoffs », TechCrunch, https://
TechCrunch, https://urlz.fr/pnv5 urlz.fr/pnww
30 WESSLING, Brianna, 11/08/2023, « CPUC votes to grant 33 GASGOO, 08/08/2022, « Baidu greenlighted for China's
Cruise & Waymo final permits », The Robot Report, https:// first-ever commercial driverless Robotaxi service », https://
urlz.fr/pnvf urlz.fr/p0LP
31 WAMBUI, Catherine, 06/10/2023, « Cruise Autonomous Car 34 AMBLARD, Marc, juillet 2023, « Robotaxis: Balancing Tech,
Traps Pedestrian in San Francisco Accident: Not at Fault », West Regulations and Public Acceptance », Orsay Consulting,
Island Blog, https://urlz.fr/pnvZ https://urlz.fr/p0LR
35 PANDAILY, 20/07/2022, « Baidu and Pony.ai Allowed to
Pilot Robotaxi Commercial Operation in Beijing », https://urlz.
fr/p0M0
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 57
En 2023, ce sont les autorités de Guangzhou, Un écart financier et technologique
Shenzhen et plus récemment Shanghai qui ont avec l'Europe en cours de réduction
octroyé à la startup Pony.ai la possibilité de
déployer ses robots-taxis sans opérateur à bord.
Lorsque l’on compare la trajectoire de
WeRide a aussi reçu l'autorisation en novembre
développement du secteur la mobilité
2023 d'effectuer un essai de service commercial
automatisée aux États-Unis, en Chine et en
avec un véhicule sans opérateur mais avec
Europe, le premier constat notable est le gouffre
uniquement une surveillance à distance dans
financier séparant les entreprises américaines et
la zone de démonstration de la conduite
automatisée de haut niveau de Pékin36. chinoises par rapport aux acteurs européens et
français.
Ces exemples mettent en lumière à la fois
Les entreprises américaines du secteur ont
l’ampleur de l'expansion actuelle des services de
bénéficié de plusieurs milliards de dollars
robots-taxis en Chine et la diversité croissante
pour parfaire leurs technologies de conduite
des villes où ces technologies sont déployées.
automatisée. Waymo a levé 5,5 milliards
Ils montrent également la confiance croissante
de dollars depuis 2020 pour financer le
dans la fiabilité et la sécurité des technologies
développement de ses activités. Dans le même
de conduite automatisée, ouvrant la voie à une
temps, Cruise a levé pour sa part 10,6 milliards
adoption plus large de services commerciaux de
de dollars, principalement auprès de General
robots-taxis.
Motors, d’Honda et de Microsoft37. D’après
Xavier Tackoen, Cruise dépensait environ 1,5
Cependant, il est essentiel de suivre de près
à 2 millions de dollars par jour avant la mise en
les développements réglementaires, les normes
pause brutale de ses activités.
de sécurité et les réactions du public chinois à
mesure que ces technologies évoluent et que
De leur côté, les acteurs européens ont
leur déploiement s’accélère. La réussite de ces
bénéficié d’investissements nettement moins
initiatives pourrait non seulement transformer
importants, de l’ordre de quelques dizaines de
la mobilité urbaine en Chine, mais aussi
millions d’euros, conduisant parfois certains
influencer la trajectoire mondiale de l'industrie
à de graves difficultés financières. En effet,
des véhicules automatisés.
les fabricants de navettes automatisées ont
privilégié une multiplication des cas d’usage
testés (sites fermés, premier/dernier km, pôle à
pôle, en zone périurbaine et rurale, etc.).
36 GASGOO, 20/11/23, « WeRide authorized for commercial trial of Robotaxi service with no safety operator onboard in Beijing », https://
urlz.fr/oF4b
37 Voir Communauté d’Intérêt Movin’On sur le Véhicule Autonome, De l’expérimentation technologique à l’expérience d’un service de
mobilité autonome, Rapport 2022 / 2023, 2023, Paris, Conseil & Recherche, p. 122, Disponible sur : https://urlz.fr/mjwh.
38 COROT, Léna, 26/01/ janvier 2023, « Soutenue par Toyota, May Mobility lève 83 millions de dollars pour déployer ses véhicules
autonomes » L’usine digitale., Disponible sur : https://urlz.fr/p1wK
58 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Cela s’est traduit par une forme d’éparpillement Francisco de navettes automatisées, les anciens
des expérimentations qui a limité la capacité modèles Olli de Local Motors, et même la
des acteurs à capitaliser sur les enseignements circulation de bus automatisés à Orlando en
produits. La situation a résulté d’une contrainte Floride. En Chine, Apollo Go envisage d’autres
économique plus que d’un choix technique, cas d’usage dont l’utilisation de ses technologies
le modèle d’affaires choisi par les fabricants pour l’automatisation de lignes régulières de
étant jusqu’à récemment basé principalement transports collectifs.
sur la vente de navettes et moins centré sur
le développement du logiciel de conduite Par ailleurs, une autre similitude concerne les
automatisée adaptable à différents véhicules. types de véhicules qui sont développés pour
des services de mobilité automatisée partagée.
Les opérateurs américains et chinois de robots- Les acteurs américains et chinois tendent à
taxis se distinguent également dans leur développer de nouveaux véhicules proches des
stratégie de concentration sur certaines villes modèles de navettes automatisées développées
(Phoenix et San Francisco aux États-Unis ; par les fabricants français et européens. Les
Pékin, Shanghai, Guangzhou, Chongqin et grands opérateurs américains affichent en effet
Wuhan en Chine), et sur un cas d’usage unique : leur volonté de s’appuyer sur des plateformes
la mise en place d’un service à la demande en dépourvues de volant et de pédales mais aussi
ville. Les autres cas d’usage potentiels (premier/ plus grandes en termes de capacité afin de
dernier km, zones rurales, etc.) ne sont pas réduire le nombre de véhicules en circulation.
réellement explorés par les acteurs dominants
du marché. C’est le cas pour Waymo qui a dévoilé en
novembre 2022 son futur modèle de robot-
Néanmoins, nous pouvons constater des taxi, baptisé ZeekR, élaboré en partenariat
convergences en cours avec l’Europe en avec le constructeur chinois Geely. Cruise
matière de logiques de déploiement et de développe également un nouveau véhicule
modèles véhicules automatisés. Des entreprises baptisé Cruise Origin. L’entreprise est en
américaines investissent par exemple de attente de l’homologation de ce dernier par
nouveaux cas d’usage comme la startup May l’administration fédérale américaine pour
Mobility, soutenue notamment par Toyota38, pouvoir développer en série ses véhicules40.
qui prévoit de fournir en 2024 avec ses véhicules Les acteurs chinois suivent une trajectoire
automatisés un service de mobilité inclusive similaire, Apollo Go développant notamment
pour les professionnels et les patients d’un centre une navette RT6 conçue avec le constructeur
de santé en Californie39. De même, l’opérateur de bus et cars Kinglong.
Beep a annoncé à l’été le déploiement à San
39 KUTTERER, Karsten « May Mobility announces first California deployment, aims to improve access to healthcare with on-demand
autonomous microtransit », 19/09/ septembre 2023, May Mobility, https://urlz.fr/p1w6
40 HAWKINS, Andrew, J., 07/09/2023, « Cruise ‘just days away’ from approval to mass-produce Origin robotaxis without steering
wheels », 7 septembre 2023, Theverge.com,. https://urlz.fr/nGeK
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 59
Enseignements et défis pour le passage à l’échelle
des véhicules automatisés à la demande
Les déploiements de véhicules sans conducteur Les Transports Publics Genevois ont travaillé
en Europe, aux États-Unis et en Chine mettent cet aspect du monitoring interne et externe sur
finalement en lumière les enjeux techniques, le site de Belle-Idée. En effet, ils ont installé
réglementaires et économiques qui restent un petit centre de supervision avec trois écrans
encore à traiter pour accélérer le passage à affichant les données issues des véhicules,
l’échelle de la mobilité automatisée. des réservations sur l'application ou encore
des trajets réalisés. Ils ont également équipé
les navettes de deux caméras et d'un écran
Des enjeux technologiques liés permettant de communiquer avec les passagers
aux véhicules, aux infrastructures et et de savoir ce qui se passe à bord du véhicule,
au partage des données par exemple le respect des distances de sécurité
entre passagers pendant la crise du Covid-19.
Les projets AVENUE et SHOW permettent
Un dernier enjeu intéressant soulevé par ces
de tirer un certain nombre d’enseignements
différents projets européens est l’adaptation
concernant en premier lieu les enjeux
des véhicules automatisés à l’infrastructure
technologiques liés aux limites dans les
physique et numérique. Par exemple, les
interactions des véhicules automatisés avec les
expérimentations ont fait émerger le besoin
autres usagers de la route et l’infrastructure.
d’avoir des points de repères fixes le long de la
C’est ce que mettent en lumière les retours
route pour l’orientation des lidars des navettes,
d’expérience de trois démonstrateurs du projet
ainsi qu’un lieu de stockage, de recharge et
SHOW ayant testé des navettes automatisées
de maintenance adaptés pour ces nouveaux
à Bruxelles (Belgique), Linköping (Suède) et véhicules42.
Turin (Italie).
La question de l’infrastructure numérique
La maturité technologique actuelle des véhicules,
est également cruciale pour le déploiement
de leurs capteurs (cameras, lidars, radars) et des
de la mobilité automatisée et connectée.
interfaces homme-machine (IHM), ne permet
Les différents opérateurs de transport public
pas des interactions claires et sécurisées avec
impliqués dans les projets soulignent la
les autres véhicules et usagers sur la route. C’est
question majeure de l’ouverture des données
notamment le cas lors de situations complexes
et des interfaces (application programming
(dépassements, intersections, obstacles etc.)
interfaces – API) utilisées par les fabricants des
ou de conditions climatiques difficiles (pluie,
navettes et de solutions liées. Outre les lenteurs
neige, brouillard) qui engendrent des freinages
et les redondances causées par le manque de
brusques ou d’urgence de la navette. Les porteurs
transparence et de partage des données, cela
de ces projets recommandent ainsi l’usage des
engendre aussi des difficultés dans l’intégration
ceintures de sécurité pour les passagers et l’ajout
des véhicules automatisés aux systèmes de
d’équipement de sécurité pour les opérateurs à
gestion de flottes utilisés par les opérateurs de
bord des véhicules41.
transports publics. Ces derniers ont surtout
pour problème d’être dépendants d’un seul
Un autre enjeu central est l’équilibre à trouver
fournisseur de solutions et de services de
entre le maintien de la sécurité au sein de la mobilité automatisée43.
navette et à l’extérieur de celle-ci, d’autant
plus lors du retrait de l’opérateur à bord.
En outre, la multiplication des acteurs limite le
41 ANUND, Anna et al., 2022, « Lessons learned from setting up a demonstration site with autonomous shuttle operation – based on
experience from three cities in Europe », Journal of Urban Mobility, 2, p. 4-8, https://urlz.fr/p0Ml
42 Ibid., p. 11
43 KONSTANTAS, Dimitri, FOURNIER, Guy, 2023, « Fully automated public transportation mobility: the hidden challenges for a
commercial deployment », Open Research Europe 2023, 3(71), p. 7, https://urlz.fr/p0Mq
60 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
partage des données, qui est pourtant central,
afin de permettre une mutualisation et une
réplicabilité des projets et fait progresser le
bien commun. On relève trois configurations
relativement différentes à ce propos. Les
Américains Waymo et Cruise fonctionnent
sur le modèle du self-reporting et partagent
beaucoup de données avec les universités et
les autorités locales. En Chine, les opérateurs
mettent en avant une approche de « clonage »
pour répliquer les déploiements des véhicules
automatisés. Selon Xavier Tackoen44,
le dirigeant d’Apollo Go, filiale de Baidu, a par
exemple déclaré avoir besoin de seulement 10
à 15 jours pour créer un jumeau numérique et
déployer ses robots-taxis dans une ville.
En Europe, les grands projets d’expérimentations
multi-acteurs visent à limiter les frictions et les
conflits pour améliorer le dialogue. Malgré cette
volonté, on retrouve les mêmes difficultés dans
le partage et la standardisation des données.
Par exemple, la cartographie d’un précédent
exploitant n’est généralement pas reprise par un
nouvel opérateur. De plus, certaines autorités
publiques demandent beaucoup de données
sans savoir vraiment dans quel but et comment
les exploiter, ce qui peut décourager les acteurs
privés à investir dans les véhicules automatisés.
Les résultats des projets AVENUE, SHOW et
ULTIMO ont toutefois montré la possibilité de
déployer rapidement des véhicules automatisés
avec le niveau actuel de maturité technologique,
par exemple en adaptant le cas d’usage traité et
en s’appuyant sur une infrastructure frugale en
zone périurbaine et rurale. Les partenaires de
SHOW ont par exemple réussi à développer
une architecture digitale modulable pouvant
s’intégrer facilement aux systèmes de gestion de
flottes actuels et une architecture de référence
pour modéliser les interactions entre les divers
acteurs d’un système intégré pour favoriser leur
interopérabilité45.
44 CIVA, atelier 22, 28/09/2023.
45 CORNET, Henriette, novembre 2021, « Projet européen
SHOW : faire des navettes autonomes un véritable mode de
mobilité », TEC, (251), p. 32-33.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 61
De son côté, la Chine a suivi une voie similaire
en encadrant le développement de la conduite
automatisée grâce à une forte intégration
entre les secteurs public et privé. En effet,
Pékin a fait du véhicule sans chauffeur un
élément clé de sa politique industrielle, le
Parti communiste ayant adopté en 2018 une
stratégie sur le développement des véhicules
intelligents. Elle vise à faire du pays le leader
mondial des véhicules automatisés à l’horizon
2030, afin de lui permettre de dominer le
marché mondial et d’imposer ses normes en la
matière. Les entreprises chinoises bénéficient
ainsi d’un soutien en matière de réglementation
et d’infrastructures, ce qui participe à cette
accélération plus rapide du secteur.
À l’inverse, les États-Unis apparaissent
en retard sur le volet réglementaire. Marc
Amblard a souligné47 la primauté donnée à
la technologie sur la réglementation, ce qui offre
plus de liberté aux différents acteurs de tester
et de développer leurs projets qu’en Europe.
Des défis réglementaires comme freins
L’État fédéral américain est ainsi largement
au passage à l’échelle
en retrait et laisse aux différents États le choix
d’autoriser ou non le déploiement de véhicules
La réglementation joue un rôle central dans automatisés sur leurs routes. D’où une grande
l’encadrement du déploiement des nouveaux disparité entre ceux (Arizona, Californie,
services de mobilité automatisée à la demande. Floride, Nevada, Texas, etc.) qui soutiennent
Variant d’un pays à un autre, elle concerne le développement de cette technologie et les
divers aspects comme la vitesse des véhicules, autres.
la fréquence de leur déploiement, la présence ou
l’absence d’opérateur à bord, etc. Marc a également pointé le « mille-feuille
institutionnel » et la complexité du système
L’Europe est clairement en avance dans la américain avec l’existence de divers échelons
mise en place d’un cadre de régulation des de décision (État fédéral, États, comtés, villes,
véhicules automatisés, à la fois au niveau de etc.). C’est le cas par exemple en Californie où
l’Union européenne et de ses États membres. deux institutions se partagent la compétence
Comme évoqué précédemment, c’est le cas en sur les robots-taxis. Le Department of Motor
France où le Gouvernement a adopté un cadre Vehicles (DMV) de l’Agence des Transports de
législatif et réglementaire précis à la fois pour l’État s’occupe de l’homologation technique des
l’expérimentation mais aussi pour l’exploitation véhicules, alors que la California Public Utilities
des systèmes automatisés de transport de Commission (CPUC) donne l’autorisation
personnes avec la loi d’orientation des mobilités d’exploitation commerciale du service. De son
et ses décrets d’application46. côté, la ville de San Francisco a un pouvoir très
46 Voir Décret n° 2021-873 du 29 juin 2021 portant application de l'ordonnance n° 2021-443 du 14 avril 2021 relative au régime de
responsabilité pénale applicable en cas de circulation d'un véhicule à délégation de conduite et à ses conditions d'utilisation.
47 CIVA, atelier 22, 28/09/2023.
62 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
limité alors qu’elle est la première concernée. amortir davantage les coûts sur des centaines
D’après Xavier Tackoen qui a pu la rencontrer de milliers de kilomètres parcourus. Marc a
en août 2023, la petite équipe qui compose le évoqué la possibilité de baisser le prix de 3,50 à
San Francisco Municipal Transportation Agency 1 dollar par mile voire moins.
(SFMTA) n’a pas les ressources suffisantes pour
suivre les déploiements de robots-taxis. À ce propos, Cruise a annoncé son ambition de
diviser par cinq le coût d'une course en robot-
Les départements des transports de huit États taxi, qui coûterait alors 4 à 5 dollars contre 2 à
américains se sont néanmoins associés en juin 3 dollars pour le prix d’un ticket de transport
2023 pour lancer AccelerateAV.org, un forum en commun. En outre, Waymo a déclaré viser
en ligne visant à faciliter la collaboration entre une diminution rapide de 50 % du prix du trajet
les acteurs publics et privés dans le domaine des afin de marquer les esprits tout en allant vers
véhicules automatisés. L'objectif principal est davantage de transport collectif. S’appuyant
de favoriser la communication et la collaboration sur son expérience dans le transport public,
entre les entreprises et les autorités locales pour Xavier Tackoen a toutefois expliqué50 qu’une
favoriser et accompagner le déploiement des baisse de 30 % à 40 % serait plus réalisable et
véhicules sans conducteur notamment en ce qui crédible dans un système mutualisé générant
concerne les infrastructures et l'application de naturellement plus de recettes. Il a également
la loi48. évoqué l’exemple de la ville de Phoenix où les
prix des robots-taxis sont quasiment similaires
à ceux des taxis classiques.
Un modèle économique en construction
Les différents opérateurs américains
dépensent plusieurs milliards de dollars par an
La définition d’un modèle d’affaires (business
dans le développement de leurs robots-taxis,
model) est également déterminante pour le
sans retours financiers directs pour l’instant.
déploiement à grande échelle de services
À titre d’exemple, ils mobilisent entre 2 500
commerciaux de véhicules automatisés à la
salariés chez Waymo et 3 800 personnes chez
demande, que ce soient des robots-taxis ou
Cruise (avant les licenciements massifs en fin
des navettes automatisées. Or, les expériences
d’année), ce qui représente une charge salariale
américaines, chinoises et européennes mettent
significative qui varie en fonction des résultats
en lumière les difficultés à construire un modèle
financiers. Cruise a déclaré viser 1 milliard de
de service économiquement viable.
dollars de chiffre d’affaires en 2025 mais la
profitabilité associée à ce chiffre reste à définir.
La tarification actuelle des services de robots-
De plus, atteindre cet objectif impliquerait
taxis aux États-Unis dépend de deux éléments :
la distance et le temps. Selon Marc Amblard49 un élargissement très important de la flotte
déployée de 5 000 à 10 000 véhicules sans
le prix pour utiliser un robot-taxi de Cruise
conducteur selon Marc Amblard. Surtout, les
à San Francisco correspond à un forfait fixe
difficultés actuelles de l’entreprise détenue par
de 5 dollars, plus 0,40 dollar par minute et
General Motors compromettent sérieusement
0,90 dollar par mile pour chaque course.
ces perspectives économiques.
À titre d’exemple, une course de 8 miles (14
km) qui dure 47 minutes coûte 23 dollars.
De leur côté, les différentes expérimentations
Par conséquent, les prix sont très compétitifs
de navettes automatisées conduites en Europe
en comparaison avec un taxi classique ou
mettent en lumière l’importance des coûts,
un service de VTC comme Uber ou Lyft.
souvent cachés au départ, associés à la
Les opérateurs de robots-taxis ont également
maintenance du véhicule et de la voirie. Outre
une marge importante de progression pour
la gestion des aspects pratiques (lieu de stockage
49 CIVA, atelier 22, 28/09/2023.
50 CIVA, atelier 22, 28/09/2023.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 63
et de recharge, entretien des capteurs, entretien
de la végétation sur le trajet, formation des
intervenants, etc.), les collectivités locales et les
opérateurs de transport doivent tenir compte
dans leur budget des ressources humaines,
matérielles et financières nécessaires pour gérer
ces multiples aspects du service.
Le projet SHOW a permis d’envisager
plusieurs modèles économiques possibles pour
la mobilité urbaine automatisée à la demande,
qui dépendent toutefois de certaines conditions
à court et moyen terme telles que :
>
le développement d’une offre de véhicules
automatisés différents et homologués ;
>
l’absence de limitation de vitesse pour les
véhicules ;
Kantar fait partie de la CIVA depuis ses débuts, en
>
l’absence d’opérateur à bord ;
2019. A travers notre contribution nous aidons à
>
comprendre les leviers et barrières à l’acceptabilité l’intégration de ces services dans les
des véhicules automatisés d’un point du vue des systèmes de tarification existants des
usagers, citoyens et des collectivités locales. opérateurs de transport public ;
Nos études et l’expérience nous ont montré que > l’ouverture et le partage de sets de données
si les enjeux de mobilité sont globaux, les solutions entre les acteurs publics et privés.
elles sont souvent locales, et doivent être adaptées
au contexte (offres déjà existantes, régulations,
Le projet AVENUE a également démontré
infrastructures...) et besoins des habitants l’intérêt économique d’un modèle fondé sur
et collectivités. l’utilisation de flottes de navettes automatisées
pour du transport à la demande en porte-à-
porte51. Les partenaires du projet ont développé
Isabelle Rio-Lopes,
un outil d’évaluation économique des coûts
Directrice du secteur Mobilité externes (pollution, bruit, accident etc.) associés
chez Kantar Insights France aux différents services de mobilité automatisée.
Cet outil vise à aider les collectivités locales et
Conseil d'orientation 6, 25 mai 2023
les opérateurs de transport public à calculer
la taille optimale de leur flotte de navettes,
les coûts liés à l’achat des véhicules, le coût par
passager et la rentabilité pour chaque situation52.
En capitalisant sur ces acquis les porteurs du
projet ULTIMO envisagent d’améliorer les
débouchés économiques de l’automatisation
de la conduite pour le transport public à la
demande grâce notamment à :
51 AVENUE Project, https://urlz.fr/p0Mz
52 ANTONIALLI, F., MIRA-BONNARDEL, S., BULTEAU, J, 2021, «
Economic Assessment of Services with Intelligent Autonomous
Vehicles: EASI-AV », In, MIRA-BONNARDEL, S., ANTONIALLI,
F., ATTIAS, D. (éds), The Robomobility Revolution of Urban Public
Transport, Transportation Research, Economics and Policy,
Springer, Cham, https://urlz.fr/p6J9
6644 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOOMMAATTIISSÉÉ
>
l’adaptation des cas d’usage au niveau mobilité partagée qui respecte l’environnement
technologique et d’usure des véhicules ; et réponde aux besoins sociétaux. Des défis
> subsistent également concernant la gestion
le développement d’une pluralité de
des flottes, la maintenance des véhicules ou
services pour les passagers de navettes sans
l'adaptation aux conditions météorologiques.
opérateur à bord ;
>
le réemploi des véhicules servant au
transport de personnes pour le transport
de biens en heures creuses et la nuit selon
une approche de Logistics as a Service
(LaaS)53.
Plus largement, le business model d’un service de
transport public automatisé est encore en cours
de construction par les opérateurs qui travaillent
sur plusieurs pistes. L’automatisation de
la conduite pourrait constituer une réponse face
aux difficultés de recrutement de chauffeurs
tout en maîtrisant les coûts de cette solution
de mobilité. Elle pourrait aussi être utile dans
le management des dépôts de bus. En effet,
un enjeu concerne l’optimisation du temps de
travail des chauffeurs qui attendent parfois
plusieurs heures pendant le rechargement,
le lavage et la maintenance des véhicules.
L’hybridation entre le transport de voyageurs
et de marchandises constitue une autre piste
intéressante pour rationaliser les usages des
véhicules et construire un modèle d'affaires
viable.
Le développement des véhicules automatisés
promet ainsi d'optimiser l'efficacité du
transport public en éliminant les contraintes
humaines telles que la fatigue et les limites de
temps de conduite, permettant une utilisation
étendue du service, en particulier la nuit. Cette
technologie pourrait rapidement amortir ses
coûts grâce à une amélioration significative
de la productivité et à une meilleure gestion
du trafic.
Cependant, l’accent doit être mis sur les
investissements dans la fabrication de
navettes automatisées plus grandes, plus
robustes et plus matures technologiquement,
ce qui permettrait d’évoluer vers un modèle de
53 KONSTANTAS, Dimitri, FOURNIER, Guy, op.cit., p. 12.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN EUROPE ET DANS LE MONDE • 65
F
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR
LE TRANSPORT PUBLIC : LE DIFFICILE PASSAGE
DE L’EXPÉRIMENTATION À L’EXPLOITATION
—
Les résultats des déploiements de navettes automatisées en France ces dernières années montrent
les difficultés liées au passage de l’expérimentation à l’exploitation d’un service de transport public
routier automatisé. C’est le cas du projet ENA dont les expérimentations à Sophia Antipolis et Cœur
de Brenne ont permis de tirer des enseignements utiles pour améliorer la sécurité, l’acceptabilité et les
divers impacts des navettes automatisées. Les opérateurs de transport public cherchent par ailleurs à
s’adapter à l’automatisation en faisant évoluer les compétences et les métiers au sein de leurs équipes.
Ils expérimentent également des navettes supervisées à distance comme Keolis à Châteauroux et
beti sur le territoire de Crest et du Val de Drôme. Cependant, de nombreux défis restent à relever
pour assurer la sécurité et la qualité de service nécessaires à l’exploitation d’un service de mobilité
automatisée sans opérateur à bord.
Bilan du projet Expérimentations de Navettes Autonomes (ENA)
Mené par un large consortium d’acteurs industriels, scientifiques et territoriaux, le projet ENA avait
pour objectif d’expérimenter des navettes automatisées sur l’agglomération de Sophia Antipolis et
sur la communauté de communes rurale de Cœur de Brenne. Le projet a permis de tirer plusieurs
enseignements quant à la méthodologie générale de conception et d’évaluation d’un service de
transport collectif automatisé. Les mesures des impacts socio-économiques, environnementaux et
sécuritaires se sont révélées mitigées. Par ailleurs, l’évaluation de l’acceptation des usagers et des
non-usagers a fait ressortir les amélioration à apporter sur la qualité du service et la communication.
L’origine, les partenaires et les expérimentations du projet ENA
Dans le sillage de l’adoption de la stratégie nationale sur le développement des véhicules autonomes
dévoilée en mai 2018, le Gouvernement a lancé l’appel à projets « Expérimentation du Véhicule
Routier Autonome » (EVRA). Ce dernier était opéré par l’Agence de l’environnement et de la
maîtrise de l’énergie (Ademe) et financé dans le cadre du 3e Programme d’investissements d’avenir.
Deux grands consortiums ont été retenus en avril 2019 en tant que lauréats :
>
le projet « Sécurité et Acceptabilité de la conduite et de la Mobilité autonome » (SAM)
réunissant 13 expérimentations et piloté par la Plateforme automobile (PFA) ;
>
le projet « Expérimentations de Navettes Autonomes » (ENA) regroupant trois
expérimentations sous la coordination de l’Université Gustave Eiffel (UGE).
Conformément à la logique voulue par l’État, ces deux projets sont le fruit d’une co-construction
entre trois types de partenaires, à savoir : des entreprises fournisseuses de technologies sur la
conduite automatisée et l’infrastructure ; des centres de recherche pour analyser les usages et évaluer
les impacts des services ; et des territoires pour tester des cas d’usage opérationnels répondant aux
besoins de mobilité des habitants.
66 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Le projet ENA regroupait ainsi au départ part, le fabriquant de navettes MILLA a
douze partenaires officiels54 : participé à l’expérimentation de Cœur de
> Brenne avec son MegaVan, un Renault master
deux acteurs scientifiques : l’Université
automatisé de 7 places assises pouvant circuler
Gustave Eiffel (UGE) chargée de la
à une vitesse de 50 km/h, à la place de Navya
coordination globale du projet et de
dont la navette souffrait d’un déficit de vitesse
plusieurs enquêtes sur l’acceptabilité et
pour les routes départementales de l’Indre.
l’acceptation, la sécurité et le confort ;
l’École nationale des travaux publics de
Le projet ENA s’est donc finalement concentré
l'État (ENTPE) chargée de l’évaluation
sur deux cas d’usage de services de navettes
des impacts socio-économiques et
automatisées :
environnementaux ;
>
> la desserte du dernier kilomètre en
sept acteurs privés : Berthelet, un
complémentarité du réseau de transport
opérateur de transport public de la région
urbain sur l’agglomération de Sophia
lyonnaise ; Navya (devenu Gama) fabricant
Antipolis, avec la circulation de deux
de navettes automatisées ; Eiffage Energies
navettes depuis le terminus d’une station
Systèmes sur la communication entre
de bus à haut niveau de service pour relier
l’infrastructure routière et les véhicules ;
une zone d’activités sur un parcours de plus
EDF sur l’analyse de l’acceptabilité et de
de deux kilomètres ;
l’acceptation des non-usagers ; Instant
>
System sur les interfaces homme-machine la desserte pôle-à-pôle d’une zone rurale
et le développement d’une application ; très peu dense sur le territoire de Cœur
Sector sur la sûreté de fonctionnement des de Brenne55, avec le test d’une navette
navettes automatisées ; Transpolis sur les automatisée sur plus de 30 kilomètres aller-
tests de sécurité et des scénarios critiques ; retour pour desservir 4 villages abritant
> des pôles de services de la communauté de
trois intercommunalités : la communauté
communes.
de communes de Cœur de Brenne
(CDB) dans l’Indre, la communauté
d’agglomération de Sophia Antipolis Par ailleurs, un important travail a été effectué
(CASA) dans les Alpes-Maritimes et en amont des déploiements sur route ouverte
Nantes Métropole en Loire-Atlantique. grâce à des tests conduits sur le centre d’essais
fermé de Transpolis situé près de Lyon, ainsi
que sur les pistes de l’UGE à Nantes. Tous
Le consortium initial de partenaires a toutefois
ces tests techniques avaient pour but de valider
évolué en cours de projet. D’une part, Nantes
la sécurité, la fiabilité technique et le confort
Métropole a abandonné, pour des raisons
des navettes dans des situations critiques et des
budgétaires, son expérimentation visant à
conditions particulières.
améliorer la desserte de l’aéroport grâce à des
navettes circulant sur un site propre. D’autre
54 Sur l’historique précis du projet ENA et de l’expérimentation à Cœur de Brenne, voir Communauté d’intérêt Movin’On sur le Véhicule
Autonome, La mobilité autonome à la rencontre des territoires, Rapport 2021 / 2022, Conseil & Recherche, Paris, p. 180-203, https://
urlz.fr/p1tz
55 Voir la fiche descriptive de l’expérimentation sur : https://urlz.fr/p1uj
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 67
Le budget total d’ENA était de 8 millions Chaque phase comporte différentes étapes et
d’euros, dont 4,6 millions d’euros de subventions fait appel à des entrées, des méthodologies et
publiques. Prévu au départ jusqu’en 2022, le des processus spécifiques.
projet a vu son calendrier décalé à la suite de
la crise sanitaire liée au Covid-19. La phase Hélène Tattegrain a détaillé lors de son
effective de roulage des navettes a ainsi démarré intervention le contenu de la première phase
à l’été 2022 pour une durée de 6 mois, et la fin de préparation du cas d’usage qui met en
du projet a été repoussée à début 2023. lumière tous les cas d'usage existants. En effet,
elle a expliqué que le cas d’usage évolue tout
au long du projet en passant : d’un cas d'usage
Une méthodologie de conception sélectionné par le pilote de projet à un cas
et d’évaluation d’un service de mobilité d’usage consolidé après l’analyse de la faisabilité
automatisée et de la sécurité, puis à un cas d’usage autorisé
par les pouvoirs publics et enfin à un cas d’usage
concrétisé pendant la phase de mise en service.
Le projet ENA a permis aux partenaires de
définir une méthodologie générale pour le
Au départ, il y a une partie importante qui
déploiement d’un service de transport collectif
est la spécification du cas d'usage à partir des
automatisé. Cette méthodologie permet de
besoins des usagers et des territoires. Il faut en
combiner la conception et l’évaluation des
effet identifier à partir de différentes méthodes
enjeux techniques et non-techniques du
d'enquête (entretiens, focus groups, analyse
service, ces derniers comprenant l’évaluation
documentaire, etc.) les besoins et les attentes
des usages, de l’acceptabilité et des différents
des usagers pressentis mais aussi les besoins et
impacts sécuritaires, socio-économiques et
les contraintes des collectivités locales qui ont
environnementaux.
toute la connaissance du trafic, de la mobilité et
des risques sur le territoire.
Hélène Tattegrain, chercheuse à l’Université
Gustave Eiffel en charge de la coordination
À partir de là, le cas d’usage est sélectionné
des enquêtes du projet ENA, a présenté cette
par le pilote de projet. Hélène Tattegrain a
méthodologie à la Communauté56. Bien que
souligné l’importance du choix de ce dernier
développée pour les expérimentations, elle est
qui, pour le projet ENA, était l'opérateur de
aussi applicable pour l’exploitation commerciale
transport Berthelet. Le pilote doit mettre en
d’une navette automatisée. Cette méthodologie
place des plannings, faire le cahier des charges,
se découpe en trois grandes phases57:
sélectionner l'exploitant, les constructeurs et
les aménageurs et ensuite faire les études de
1 la préparation du cas d’usage ; faisabilité. Le pilote de projet doit ainsi voir
une connaissance technique et doit être habitué
2 la mise en œuvre du cas d'usage ; à faire des déploiements.
3 le bilan du cas d'usage.
56 CIVA, Atelier 23, 26/10/2023.
57 Ministère chargé des Transports, « Évaluation des expérimentations et pilotes de services de transports routiers automatisés :
l’approche méthodologique du projet ENA », Centre de ressources - Mobilité routière automatisée et connectée, mars 2023,
https://urlz.fr/po3A
68 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Les études de faisabilité s’appuient sur les tests
de performance et de confort du véhicule à
partir de scénarios critiques. Elles interagissent
avec l’analyse de la sécurité reposant également
sur des scénarios critiques et la réalisation de tests
sur piste pour évaluer les capacités de réponse
à la détection des objets et des événements
par le système de conduite automatisée.
Après les études de faisabilité (contraintes
d'aménagement, de réglementation, de trafic,
etc.) et l'analyse de sécurité (identification des
scénarios critiques), on obtient les différents cas
d'usage possibles.
Lorsqu’il y a une convergence entre les besoins
identifiés au départ, la faisabilité, la sécurité
et le budget, on arrive enfin à un cas d'usage
consolidé. Ce dernier est présenté à l’État
pour la demande d'autorisation et devient,
après validation, un cas d’usage autorisé.
Des développements techniques sont encore
réalisés pour arriver finalement à un cas d'usage
concrétisé. En parallèle, il faut identifier en
amont les besoins pour la mesure des impacts
afin de planifier avec l'opérateur du service des
campagnes d’évaluation auprès des usagers et
des riverains du territoire.
Des impacts socio-économiques,
environnementaux et sécuritaires mitigés
Afin de mesurer les impacts socio-économiques
et environnementaux des services de navettes
automatisées testés dans le projet ENA, les
chercheurs de l’Université Gustave Eiffel et de
l’École nationale des travaux publics de l’État
ont combiné l’analyse coûts-avantages (ACA)
utilisée pour l’évaluation socio-économique, et
l’analyse en cycle de vie (ACV) pour l’évaluation
environnementale.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 69
De gauche à droite, de bas en haut : M. Amblard - Orsay Consulting, T. Scapin - C&R, N. Irisson - Macif,
A. Offergeld - Movin'On, X. Tackoen - Espaces-Mobilités
Ils ont construit plusieurs scénarios Sur le plan socio-économique, l’amélioration
(expérimentation, probable et optimiste) de la performance dans le scénario optimiste,
sur l’offre et la demande du service à Sophia notamment en termes de temps de trajet
Antipolis et à Cœur de Brenne, afin de les et d’impact environnemental, s’est révélée
comparer à un scénario de référence. Ils ont insuffisante pour inverser le lourd bilan
toutefois noté plusieurs difficultés, notamment économique du service. Il faudrait en effet
dans l’évaluation de la demande pour un service une demande très importante pour compenser
de mobilité automatisée. En effet, la demande les très importants coûts d’investissement et
est principalement liée à la qualité du service d’exploitation liés aux navettes automatisées,
qui est indépendante de l’automatisation en et ainsi bénéficier de gains d'échelle dans le
tant que telle mais peut être influencée par cette déploiement du système.
dernière, par exemple en matière de vitesse
commerciale de circulation58. Hélène Tattegrain a également évoqué dans
son intervention59 les résultats des évaluations
Les résultats des évaluations socio- de sécurité lors du déploiement des navettes
économiques et environnementales se automatisées avec un opérateur à bord.
sont avérées mitigés et dépendants des En premier lieu, certains problèmes techniques
configurations de chaque expérimentation. sont à résoudre impérativement, tels que
D’un point de vue environnemental, les effets les fausses alarmes dues à la présence de
n’étaient pas vraiment significatifs. Pour Sophia végétation et la détection des oiseaux, ainsi que
Antipolis et encore plus Cœur de Brenne, seul le contournement des véhicules stationnés sur
le scénario optimiste d’un report modal de la le trajet.
voiture vers la navette automatisée montrait un
gain environnemental lié à l’effet d’usage d’un
transport collectif.
58 Ministère chargé des Transports, mars 2023, « Évaluation socio-économique et environnementale des services de transports routiers
automatisés : quelques éléments méthodologiques », Centre de ressources - Mobilité routière automatisée et connectée, https://urlz.
fr/p1sn
59 CIVA, Atelier 23, 26/10/2023.
70 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Elle a précisé en second lieu que le principal Pour ce faire, les chercheurs ont mis en œuvre
problème de sécurité pour les utilisateurs plusieurs méthodes d’enquête (questionnaires,
étaient les freinages brusques. Concernant les entretiens, focus groups) pour suivre et mesurer
relations avec les autres usagers de la route, les l’évolution de l’acceptabilité a priori, de la
expérimentations ont mis en avant plusieurs satisfaction et de l’acceptation après des usages
moments et zones critiques tels que les refus répétés du service. Ils ont travaillé à partir d’un
de priorité, les dépassements, les passages échantillon représentatif de 2 612 utilisateurs au
piétons et les carrefours. La vitesse limitée de total interrogés dans les deux expérimentations.
la navette, en particulier à Sophia Antipolis, et
ses ralentissements à l’approche des passages Les résultats des enquêtes61 ont montré que
piétons et des carrefours ont généré une les profils d’usagers les plus favorables a priori
mésentente les autres automobilistes. aux navettes automatisées étaient des personnes
âgées entre 25-44 ans, en activité, habitant
Ces résultats soulignent les améliorations à dans une grande agglomération et utilisant
apporter dans la communication de la navette régulièrement des transports en commun.
avec les autres usagers de la route grâce aux A l’inverse, les moins favorables étaient des
interfaces homme-machine (IHM). D’après personnes de 65 ans et plus, à la retraite,
Hélène Tattegrain, un compromis doit surtout résidant dans une commune de moins de 2 000
être trouvé sur la vitesse des navettes pour habitants et automobilistes réguliers.
permettre à la fois la sécurité des passagers et
des piétons mais aussi leur bonne intégration Concernant la satisfaction, les enquêtes ont
dans le trafic routier en évitant un différentiel remonté des jugements positifs des usagers
de vitesse trop important avec les véhicules sur les deux territoires. Les retraités se sont
traditionnels. révélés plus satisfaits à l’usage que les étudiants
sur l’efficacité des navettes, de même que
les utilisateurs de transport en commun par
L’acceptabilité des usagers et des rapport aux automobilistes. Si l’âge et le sexe
non-usagers comme enjeu central du n’ont pas joué sur les réponses, ce n’était pas
déploiement le cas des freinages brusques qui ont pesé
sur l’intention d’usage des répondants, en
particulier à Sophia Antipolis. La présence d’un
Par ailleurs, l’Université Gustave Eiffel a piloté
opérateur à bord a également été jugée comme
l’analyse de l’acceptabilité et de l’acceptation
centrale pour lever les craintes sur la sécurité et
des navettes automatisées déployées à Sophia
améliorer l’expérience du service.
Antipolis et Cœur de Brenne. Ces enquêtes
auprès des usagers avaient pour buts :
De manière générale, beaucoup de retours des
> d’identifier les facteurs personnels utilisateurs des navettes automatisées du projet
susceptibles d’affecter l’acceptabilité (freins ENA ont porté sur la qualité du service plutôt
potentiels envers l’usage) ; que sur l’automatisation ou le cas d’usage
testé. Les attentes des usagers concernent
>
de définir des « profils usagers » en fonction
en effet principalement la fluidité de roulage
de leur intention d’usage ;
(freinages intempestifs), le confort des véhicules
> de proposer un modèle cadre adapté (climatisation, sièges, etc.) et le gain de temps
aux spécificités de l’acceptabilité du cas (vitesse, fréquence de passage, etc.). Ces
d’usage60» . résultats sont confirmés par d’autres enquêtes
dont le dernier baromètre Macif-Védécom sur
l’acceptabilité du véhicule automatisé par les
Français (voir encadré).
60 Ministère chargé des Transports, mars 2023, « Méthodologie
d’évaluation de l’acceptabilité au sein du projet ENA », Centre
de ressources - Mobilité routière automatisée et connectée,
https://urlz.fr/p1u1
61 Les résultats évoqués ici ont été présentés lors de la conférence
finale du projet ENA organisée le 28 mars 2023 à la Grande
Arche de la Défense, https://urlz.fr/p1u6
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 71
BAROMÈTRE 2023
VEDECOM-MACIF D’ACCEPTABILITÉ DU VÉHICULE AUTOMATISÉ62:
Le baromètre 2023 Macif-Védécom a permis par 50,32 % des répondants. Elle est suivie
d’évaluer l’acceptabilité des Français vis-à-vis par l’efficacité (temps de trajet, fréquence de
des navettes automatisées selon différentes passage) extrêmement importante pour 36,22 %
dimensions pertinentes et divers types de et par le fait d’avoir un arrêt à proximité du lieu
services possibles. Cette quatrième édition de départ (34,50 %).
du baromètre a été réalisée auprès d’un panel
représentatif de la population française (genre, Les navettes automatisées sont considérées
âge, répartition géographique) constitué utiles pour accroitre l’offre de transport
de 2 504 personnes. Le questionnaire a été en commun, les préférences se portant sur
administré du 25 au 28 septembre 2023. un service avec un circuit et des horaires
prédéfinis (46,05 %) plutôt qu’à la demande
Les résultats montrent en premier lieu que (24,36 %), avec un attrait plus important pour
les Français sont plus réticents à utiliser un la reconversion d’anciennes lignes ferroviaires
bus automatisé (25,16 %) qu’une navette (53,27 %). L’usage d’une navette automatisée
automatisée (19,81 %). Dans les deux cas, ceux est envisagé en priorité pour se rendre à des
qui ont l’intention d’utiliser ce type de transport rendez-vous (55,83 %), au travail (47,64 %)
sans conducteur sont plus nombreux chez : et à des loisirs (46,17 %) mais très peu pour
> emmener les enfants à l’école (15,97 %).
les personnes faisant état d’une
préoccupation écologique forte ;
Par ailleurs, la navette sans conducteur est
>
les personnes jugeant leur manière de se jugée utile partout (28, 87 %) mais plutôt dans
déplacer comme peu adaptée à une mobilité les grandes villes (22,24%) que dans les villages
durable et écologique ; (17,65 %). Dans l’ensemble, les personnes
> déclarant habiter dans un village envisagent
les personnes ayant déjà vu un véhicule
moins les différents types de trajets avec cette
automatisé ;
solution de mobilité. Elles sont également plus
>
les personnes ayant déjà utilisé un véhicule nombreuses à trouver important d’avoir un arrêt
automatisé ; à proximité du lieu de départ de la navette.
>
les plus diplômés ;
Enfin, le niveau de connaissance actuelle
>
les personnes déclarant habiter dans une des navettes automatisées est très faible avec
grande ville ; une note moyenne de 2,8 sur 10. La sécurité
> (60,62 %), le coût pour l’usager (45,85 %) et les
les technophiles.
services proposés (37,82 %) sont les principales
connaissances qui inciteraient les Français à
La fiabilité est la première condition donnée utiliser une navette automatisée à l’avenir.
pour utiliser une navette automatisée
puisqu’elle est jugée extrêmement importante
62 Védécom Baromètre Macif-Védécom 2023, 4ème édition, État des lieux de l'acceptabilité du véhicule automatisé chez les Français,
11/01/2024.
72 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
erealednacednaV
ynnaF©
Cette analyse de l’acceptabilité et de utilisateurs ont cru que la navette ne leur était
l’acceptation des usagers a également été pas accessible, qu’elle était payante ou réservée à
complétée par une étude des non-usagers certaines entreprises du site.
des navettes automatisées réalisée par deux
sociologues du Groupe de Recherche Énergie, À Cœur de Brenne, les focus groups avec des
Technologie, Société (GRETS) d’EDF, habitants ont mis en lumière une absence
Caroline Escoffier et Magali Pierre. Cette d’appréhension a priori pour utiliser la
dernière est intervenue lors d’un atelier63 pour navette automatisée malgré certaines craintes
présenter les conclusions de ce travail. (sécurité, bugs informatiques, perte d’emplois).
Néanmoins, les échanges ont fait émerger
Elle a d’abord expliqué que l’intérêt de se la déception quant au parcours retenu.
concentrer sur les personnes n’utilisant pas le Par exemple, des jeunes (15-20 ans) ont
service se justifie par le fait qu’elles représentent critiqué la desserte des villages au détriment des
la majorité de la population, mais sont très villes-centres, tandis que certaines personnes
souvent oubliées par les porteurs de projet. On âgées ont regretté l’absence de porte-à-porte
distingue plus précisément deux types de non- et de transport à la demande. Les retours
utilisateurs : ont également porté sur le temps trop court
> de déploiement de la navette et la mauvaise
« les utilisateurs potentiels dont il s’agit
anticipation de sa recharge.
d’identifier les freins à l’utilisation des
services proposés ;
Magali Pierre a terminé sa présentation65
>
les riverains qui partagent l’espace du en dressant un bilan commun aux deux
service dont il s’agit de comprendre les expérimentations. D’abord, elles sont le fruit
effets induits par celui-ci dans l’espace d’un projet de territoire qui a fonctionné et
public (impacts sur l’image du territoire, la les habitants ont accepté relativement bien
circulation) »64. la navette en faisant tomber les craintes qu'ils
avaient au départ. La navette a été considérée
comme un symbole de reconnaissance des
D’après Magali Pierre, les mêmes types de freins
enjeux de développement des territoires à Cœur
ont été observés parmi les non-utilisateurs
de Brenne et des enjeux d'innovation à Sophia
à Sophia Antipolis et Cœur de Brenne. Ces
Antipolis.
freins étaient liés aussi bien à l’utilisation
d’un transport en commun, d’un véhicule
Finalement, l’enquête auprès des non-
automatisé ou à l’expérimentation elle-même.
utilisateurs a souligné le paradoxe d'un souhait
de pérennisation du service sur le territoire
À Sophia Antipolis, la rupture de charge causée
rural de Cœur de Brenne même s’il y a eu peu
par le transfert du bus à la navette ne rendait pas
d'usagers effectifs. Au contraire, l’utilisation
le service attrayant pour les automobilistes et les
dominante de la voiture sur l’agglomération
cyclistes, d’où une restriction du périmètre des
de Sophia Antipolis n’a pas été ébranlée par
usagers potentiels. Par ailleurs, la faible vitesse
la présence de la navette. Des changements
de la navette rendait la marche plus intéressante
seraient à apporter sur la vitesse du véhicule,
pour certains utilisateurs du bus. La lenteur des
le partage de la route et l’organisation du trajet
navettes et les arrêts fréquents sur la voie ont
du départ jusqu'à l’arrivée en vue de favoriser
aussi suscité l'agacement des automobilistes
l’utilisation du service de navettes automatisées
et une augmentation de la congestion au rond-
par les riverains.
point sur le parcours. Enfin, de nombreux non-
Il y a un sujet qui me semble essentiel qui est la question de l’évaluation et de la mesure d’impact des
expérimentations. Lorsqu’on lance une expérimentation, il faut absolument évaluer pour pouvoir passer à l’échelle.
Lorsque l’on crée un service pour des seniors, qui va leur permettre par exemple d’aller à leur centre de santé
qui est éloigné du cœur de village, on crée un besoin. Et il faut s’assurer que cette expérimentation ne prendra pas
fin au bout de 18 ou 24 mois. En ce sens-là, le sujet en amont de l’évaluation et de la mesure d’impact
est vraiment un sujet essentiel.
Francis Demoz (LMI), Conseil d'orientation 6, 25 mai 2023
63 CIVA, Atelier 23, 26/10/2023.
64 Ministère chargé des Transports, « Méthodologie d’évaluation de l’acceptabilité au sein du projet ENA », op. cit.
65 CIVA, Atelier 23, 26/10/2023.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 73
Nouvelles compétences et nouveaux métiers du transport liés
à la conduite automatisée
Le développement des nouvelles technologies Les exigences d'admission représentent un
comme la conduite automatisée bouleverse niveau minimal de compétences pour assurer
aussi l’organisation du travail dans le secteur la sécurité des conducteurs accompagnant des
des transports. Les opérateurs cherchent à véhicules automatisés. Elles doivent notamment
s’adapter en faisant évoluer les compétences permettre de remplir des tâches professionnelles
de leurs salariés, en premier lieu celles des transversales qui englobent les relations avec le
conducteurs professionnels. L’automatisation client, la coopération avec les superviseurs, les
offre ainsi de nouvelles opportunités de carrière collègues, les autorités et le public, la santé et la
aux conducteurs de bus pour devenir par sécurité au travail, ainsi que l'enseignement et la
exemple opérateurs de navettes automatisées. formation professionnels continus.
De nouveaux métiers émergent également tels
que ceux de superviseur à distance de véhicules Les exigences de cœur de métier sont quant
sans opérateur à bord et d’intervenant terrain à elles des compétences particulières en
en cas de problème. fonction des tâches réelles à accomplir par le
conducteur, permettent de préciser des profils
spécifiques à un type de fonction ou de service.
L’évolution des compétences des Elles doivent permettre de réaliser un certain
conducteurs professionnels avec nombre de tâches professionnelles telles que
l’automatisation la surveillance et la manœuvre du véhicule, la
réalisation des tâches préalables au départ, le
chargement et le déchargement, la sécurité des
Parmi les impacts les plus saillants de
passagers, la planification des temps de conduite
l’automatisation de la conduite, le plus évident
et des itinéraires, l'entretien du véhicule,
est bien sûr la transformation, voire la disparition
les enregistrements de travail numérisés et
à terme, du métier de conducteur. Au-delà
automatisés, ainsi que des spécialisations.
de la simple suppression de ces emplois, les
opérateurs de transport cherchent à améliorer
En résumé, le profil FutureDRV met en lumière
l’employabilité de leurs conducteurs et à faire
trois évolutions majeures de la profession
évoluer leurs compétences en vue de s’adapter
de conducteur à l’ère de l’automatisation du
au développement des nouvelles technologies et
transport de passagers et de marchandises :
des transformations du secteur.
>
la réduction des tâches de conduite :
Le projet européen FutureDRV, mené par passant de la conduite du véhicule à la
un consortium de partenaires issus de six surveillance du système de conduite
pays (Allemagne, Autriche, France, Hongrie, automatisé, le conducteur conserve une
Royaume-Uni et Suède), s’est penché sur capacité d'intervention humaine en amont
l’évolution des compétences des conducteurs et en aval du fonctionnement du service
professionnels en charge du transport de ainsi qu’en cas de défaillance ;
passagers ou de marchandises jusqu’en 2035 et >
le développement des compétences
au-delà. L’objectif était de déterminer les tâches
digitales : le conducteur du futur doit
réelles qu’un conducteur de bus ou de camion
acquérir des compétences pour utiliser les
devrait accomplir au niveau 4 d’automatisation
outils informatisés et connectés, nécessitant
de la conduite.
une maîtrise approfondie des compétences
digitales et une capacité analytique
Un profil a ainsi été défini qui distingue
renforcée pour prendre des décisions
les « exigences d'admission » et
éclairées basées sur les données fournies par
les « exigences de cœur de métier »66 attendues
les instruments de bord ;
pour les conducteurs professionnels à l’avenir.
65 CIVA, Atelier 23, 26/10/2023.
74 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
>
la contribution renforcée à l’expérience
passager : le conducteur du futur sera
amené à collaborer davantage avec une
diversité de partenaires et en particulier
les voyageurs pour fournir des services et
enrichir l’expérience du transport.
Des conducteurs de bus devenant
opérateurs de navettes automatisées
Bien que l’automatisation de la conduite
demande des compétences fortement spécialisées
en matière d’ingénierie des systèmes complexes,
de gestion de données ou de cybersécurité, elle
nécessite aussi des compétences transverses et
offre des opportunités d’évolution de carrière
aux anciens conducteurs de bus. Ces derniers
peuvent par exemple se voir confier des missions
d’opérateur à bord des navettes automatisées
consistant notamment à assurer l’accueil des
passagers et la surveillance du fonctionnement
du système de conduite automatisée.
Clémentine Barbier et Maxime Le Guern, Mohamed Mebarki, opérateur de navettes
respectivement Responsable Mobilité automatisées chez beti
Autonome et chef de projet navettes
menée auprès des opérateurs à bord de trois
autonomes au sein de Keolis, sont intervenus
dans un atelier67 pour présenter l’expérience de navettes automatisées déployées à Saint-
Quentin-en-Yvelines. Composant la ligne
l’opérateur de transport public en matière de
490, elles ont desservi une zone d’activité
mobilité automatisée. La stratégie du Groupe
industrielle pendant 14 mois à partir de fin
est fondée sur quatre piliers : la sécurité (à bord
mars 2021. Il s’agissait alors du premier service
et à l’extérieur), le service, l’acceptabilité sociale
régulier de mobilité automatisée mis en place
et les changements de compétences.
par Keolis après avoir gagné un appel d’offres
d’Île-de-France Mobilités, avec un engagement
Keolis a déjà réalisé 55 déploiements de
sur la qualité de service (fréquence, vitesse,
navettes automatisées dans 8 pays différents,
information voyageur) similaire aux lignes de
ce qui représente plus de 218 000 passagers
bus traditionnelles68.
transportés et plus de 165 opérateurs formés
au déploiement de véhicules automatisés.
Il est ressorti de l’enquête que les conducteurs
Le Groupe opère des navettes sur différents
volontaires devenus opérateurs de navettes
types de sites (site privé, centre-ville, campus,
étaient en très grande majorité satisfaits de
zone périurbaine etc.) et selon deux modes de
participer à cette expérimentation, en ayant
fonctionnement : soit en mode métro avec un
l’impression de prendre part au futur du réseau.
véhicule circulant sur un trajet défini, soit en
Ils étaient aussi contents de cette opportunité
mode transport à la demande.
offerte de diversifier leurs tâches de travail et
de faire évoluer leur carrière, malgré le défi
Concernant l’évolution des compétences des
que représentait pour certains l’acquisition de
conducteurs de bus, Clémentine Barbier a
nouvelles connaissances et compétences.
donné l’exemple d’une enquête de satisfaction
66 FutureDRV Project, FutureDRV profile, FR, August 2019, p. 2 https://www.project-futuredrv.eu/index.php?id=79&L=2
67 CIVA, Atelier 24, 24/11/2023.
68 CIVA, Atelier 16, 09/05/2022.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 75
En revanche, les opérateurs ont exprimé leur dans les dix prochaines années est ainsi le besoin
frustration concernant la vitesse et le fait d’avoir de métiers pour spécifier les équipements liés
beaucoup de reprises à faire en mode manuel à la sécurité et à la communication avec les
notamment pour le contournement d’obstacles. utilisateurs.
Ils ont également regretté les importants risques
de chutes causés par les freinages brusques de la À cet égard, l’arrêté du 2 août 2022 définit
navette, qui ont parfois pu blesser légèrement l’habilitation des opérateurs d’intervention
certains d’entre eux. à distance d’un véhicule automatisé. Cette
catégorie désigne « tout personnel chargé,
dans le cadre d'un système de transport
L’émergence de nouveaux métiers routier automatisé, d'exécuter des missions
d’intervenant à distance et sur le terrain d'intervention à distance, en application des
procédures et modes opératoires du système.
L'opérateur d'intervention à distance peut se
William Levassor, directeur général adjoint
situer en centre de supervision ou sur le terrain
de beti, a également partagé l’expérience
à proximité du véhicule concerné »69.
de l’opérateur de transport en matière
de déploiement d’un service de navette
L’arrêté détaille aussi les conditions d’aptitude
automatisée. Il a expliqué que le rôle d’un
des opérateurs et de leurs encadrants ainsi que
opérateur de transport public n’est pas seulement
les obligations de formation de l’employeur.
de mettre à disposition des conducteurs. Il y a
Il précise en effet que les opérateurs doivent
énormément de choses à organiser en amont
avoir reçu « une formation générale à l'activité
et en aval du service proprement dit. C’est
d'intervention à distance adaptée au système
par exemple le cas de la maintenance et de la
technique considéré et une formation
sécurité qui sont des aspects clés dans la gestion
particulière adaptée aux spécificités de
de n’importe quel système de transport.
l'exploitation du système sur les parcours ou
zones où il est déployé »70.
Les véhicules automatisés nécessitent la mise
en place de protocoles de maintenance avancés,
En plus du superviseur à distance, le déploiement
non seulement sur les aspects mécaniques liés
d’un service de mobilité automatisée sans
à l’électrification des navettes mais aussi sur
opérateur à bord nécessite des agents de terrain
les systèmes informatiques et les capteurs.
ayant les compétences pour intervenir en
La connectivité des véhicules automatisés et
cas d’incidents et de dysfonctionnements du
l’augmentation considérable du volume de
système. Ils ont un rôle d’accompagnement et
données impliquent également l’apparition
de coordination à jouer auprès des utilisateurs
de nouvelles compétences et de nouveaux
et des secours en cas d’événement imprévu
métiers. Il y a notamment un besoin accru
(agression, incendie etc.). Ils doivent aussi et
de professionnels spécialisés dans la gestion,
surtout posséder des connaissances particulières
l'architecture et la sécurité des données.
sur le fonctionnement des capteurs, des logiciels
et des systèmes embarqués qui composent les
Le développement de l’automatisation avec
véhicules.
le retrait de l’opérateur à bord s’accompagne
également de la création d’un nouveau métier
de superviseur ou régulateur à distance chargé
de surveiller et gérer les véhicules. Selon William
Levassor, l’un des aspects qui va beaucoup
changer pour les opérateurs de transport public
69 Article 2 de l’arrêté du 2 août 2022 portant application de l'article R. 3152-3 du code des transports relatif à l'habilitation des
intervenants à distance dans le cadre des systèmes de transport routier automatisé. Disponible sur : https://urlz.fr/p1tN
70 Article 6 de l’arrêté du 2 août 2022.
76 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 77
Les défis de l’exploitation d’un service de transport public sans
opérateur à bord
L’exploitation d’un service de mobilité Dès lors, il y a besoin de travailler davantage
automatisée pose de nombreux enjeux aux en collaboration entre les différents acteurs
opérateurs de transport public pour garantir la impliqués dans l’exploitation d’un service de
sécurité et la qualité de service. Ils s’appuient navette ou de bus automatisé : opérateurs
pour ce faire sur le développement d’outils de de transport, fournisseurs de technologies,
supervision et d’hypervision afin de surveiller gestionnaires de voirie, autorités organisatrices,
et gérer à distance les flottes de véhicules utilisateurs etc. D’après William, il est
depuis un centre de contrôle. L’expérimentation notamment important pour l’opérateur de
menée par Keolis au Centre National de Tir transport d’identifier les risques qu’il prend,
Sportif à Châteauroux offre un premier retour de savoir comment les atténuer et de répartir
d’expérience sur la supervision de navettes les responsabilités avec ses partenaires afin de
automatisées sans opérateur à bord. répondre aux deux principaux engagements
qu’il porte, à savoir : garantir la sécurité des
passagers et la qualité de service.
Les enjeux de l’exploitation d’un service
de mobilité routière automatisée La qualité de service dans le transport public
passe notamment par différentes opérations
pour gérer la disponibilité et la fréquence de
William Levassor a insisté dans son
passage des véhicules, entretenir le matériel,
intervention71 auprès de la Communauté
communiquer auprès des passagers, gérer les
sur le fait que l’on entre actuellement dans
incidents, etc. Aujourd’hui, s’il se passe quelque
une nouvelle ère de la conduite automatisée,
chose dans un bus, le conducteur est capable
passant de la démonstration technologique
d’intervenir. Or, il faut totalement repenser ce
des véhicules à l’exploitation d’un service de
modèle de gestion avec des navettes et des bus
mobilité automatisée, ce qui ouvre de nouvelles
sans opérateur à bord.
perspectives et de nouveaux enjeux.
Pour ce faire, il est possible selon William
En effet, l’évolution des déploiements de
de s’inspirer de l’exploitation des métros et
navettes automatisées montre l’abandon
tramways automatiques qui présentent de
des tests de quelques véhicules peu matures
nombreuses similitudes avec les véhicules
technologiquement sur un parcours fixe au
automatisés puisque ce sont des systèmes
profit de la mise en place de flottes sans opérateur
opérés. S’il n’y a pas de conducteur dans le
à bord au niveau d’une zone. C’est par exemple
véhicule, ce dernier est toutefois surveillé à
ce qui est prévu pour le pilote de service Réseau
distance en permanence. Ce contrôle doit être
Inclusif de Mobilité Automatisée qui sera lancé
accompagné d’une communication adéquate
en 2024 sur le territoire de Crest-Val de Drôme
afin d’informer et de rassurer les usagers à bord.
(voir encadré sur RIMA en introduction).
A ce propos, William a souligné l’augmentation
de l’acceptabilité des utilisateurs lorsqu’on leur
explique qu’il y a un humain qui surveille le
fonctionnement du système.
L’année 2023 marque la prise de conscience de la filière que le développement de la mobilité automatisée passera
autant par la fiabilité technologique de la conduite automatisée que par notre capacité à l’exploiter
via des approches comme l’Hypervision.
Benjamin Beaudet,
Directeur général de beti
71 CIVA, Atelier 24, 24/11/2023.
78 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Allant dans le même sens, Maxime Le Guern des systèmes et de détecter les anomalies
de Keolis a expliqué que le retrait de l’opérateur avant qu’elles n’affectent les utilisateurs »72.
à bord des navettes n’impacte pas seulement L'hypervision, quant à elle, permet de
la gestion du service mais aussi l’expérience rassembler les données de plusieurs
passager. Il est donc central d’adapter le design superviseurs et permet une gestion plus globale
du véhicule et des interfaces homme-machine des systèmes informatiques.
aux besoins des utilisateurs, via par exemple
la disposition des boutons et la diffusion de L’hypervision pour la mobilité automatisée peut
messages sonores et visuels pour faciliter leur se traduire par la gestion d'une flotte entière de
expérience du service sans opérateur à bord. véhicules sans opérateur à bord, l'optimisation
des itinéraires en fonction des conditions de
circulation, et la coordination avec d'autres
Le rôle de la supervision systèmes comme la vidéoprotection pour
et de l’hypervision dans la gestion renforcer la sécurité globale. Elle permet aussi
de gérer des situations d'urgence avec des
des véhicules automatisés
scénarios précalculés.
Dans ce contexte d’automatisation avancée Une des questions posées par la supervision
des véhicules (niveau 4), la supervision et et l’hypervision concerne la capacité
l’hypervision jouent un rôle clé tant en d’intervention depuis le centre de contrôle.
termes de sécurité des usagers que de qualité William Levassor a souligné qu’il n’était
de service. Elles reposent sur des systèmes pas favorable à l’intégration d’un volet de
embarqués qui surveillent l'état du véhicule et « conduite » à distance qui présente de sérieux
de son environnement, ainsi que d’un centre risques en matière de cybersécurité. Il préfère
de contrôle qui coordonne les opérations de ainsi l’utilisation de la notion « d’hypervision »
plusieurs véhicules à partir d’informations en pour se substituer à d’autres termes tels que
temps réel. supervision, télé-opération, etc., chacun
renvoyant à des interprétations sur ce qui doit
D’un point de vue technique, la supervision être fait ou non dans le centre de contrôle.
renvoie à « l’ensemble des techniques
informatiques qui permettent de donner des
indications sur le fonctionnement normal
72 Conseil informatique, « Développement de l’activité d’une entreprise : quelle est la différence entre la supervision et l’hypervision ? »,
https://urlz.fr/p1tn
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 79
D’après l’équipe de beti qui travaille actuellement
sur des niveaux d’hypervision, il s’agit de
réfléchir plutôt à ce que l’opérateur de transport
doit mettre en œuvre pour exploiter au
quotidien un service de mobilité automatisée.
Pour ce faire, il apparaît nécessaire de tenir
compte des aspects à la fois techniques et
humains autour de « quatre axes de gestion :
le service, les événements, les passagers et les
interventions sur la conduite »73.
Sur le point de la conduite à distance, Damien
Guerrero de Gama est intervenu lors de l’atelier 74
pour exposer le point de vue du constructeur des
navettes automatisées. Il s’agit de faire en sorte
que le véhicule soit capable de gérer la totalité
des événements de conduite sur un ligne ou
une zone, principalement le contournement
d’obstacles. Pour cela, il faut répondre à plusieurs
enjeux tels que la couverture caméra qui est déjà
conséquente, la diminution de la latence et le
développement d’un set de cybersécurité très
contraignant.
L’objectif n’est donc pas de fournir de la télé-
opération à distance mais de pouvoir prendre
des décisions depuis le centre de contrôle.
Concrètement, il s’agit de donner la capacité
au superviseur de faire un « go opérateur »
pour dire au véhicule ce qu’il peut faire en
fonction de la situation, sans que le superviseur
n’ait pour autant à conduire à distance.
73 Voir beti, Mobilité automatisée, les cinq niveaux
d’hypervision, https://www.linkedin.com/feed/update/
urn:li:activity:7150750645036244992/.
74 CIVA, Atelier 24, 24/11/2023.
80 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Retour d’expérience sur la supervision de Clémentine Barbier a exposé les différentes
navettes automatisées à Châteauroux tâches d’un superviseur de véhicule automatisé :
il attribue les missions, joue un rôle de régulation,
de gestion des alertes, de communication auprès
Clémentine Barbier est revenue lors de l’atelier
des passagers, de déploiement à distance des
sur l’expérimentation de navettes automatisées
rampes PMR. Tous les superviseurs chez Keolis
conduite au Centre National de Tir Sportif
commencent par être opérateur terrain pour
(CNTS) à Châteauroux dans le cadre du projet
bien connaître le véhicule et l’environnement
SAM (voir encadré). Ce site privé offre plus de
(les zones de carrefour, les limites de vitesse, les
8 km de routes, ayant permis à Keolis de tester
zones dangereuses).
huit véhicules automatisés différents (niveaux 3
et 4).
C’est un aspect vraiment important parce qu’ils
se rendent alors compte que cette connaissance
Depuis l’été 2022, Keolis fait en effet rouler
pratique est indispensable malgré la vision à 360°
sur le site deux navettes sans opérateur à bord.
obtenue grâce aux caméras. Le superviseur est
Elles ont circulé lors de plusieurs compétitions
également épaulé par un intervenant terrain
de tir accueillant des athlètes valides et porteurs
en cas de problème. En conséquence, il faut
de handicaps (personnes à mobilité réduite,
aujourd’hui au moins deux personnes pour
mal-voyantes, sourdes, etc.) venant du monde
exploiter un service de navette automatisée sans
entier, ce qui a permis de tester le service auprès
opérateur à bord.
de différents publics.
Un débat récurrent à propos du superviseur
Initialement basée à Paris, Keolis a fait le choix
est celui du nombre de véhicules à surveiller et
d’installer sa tour de contrôle pour l’hypervision
gérer à distance. Un équilibre doit être trouvé
à Châteauroux, bénéficiant ainsi des
afin que la taille de la flotte ne compromette ni
infrastructures du réseau de bus local Horizon
l'efficacité, ni la réactivité du superviseur, tout
et formant son personnel sur place. Maxime
en restant suffisamment grande pour garantir
Leguern a précisé que cinq conducteurs
un modèle économique intéressant. Du côté
volontaires ont été formés pour devenir
de Keolis, le bon ratio de véhicules à gérer par
opérateurs à bord des navettes automatisées.
superviseur n'a pas encore été déterminé.
Les conducteurs du Groupe sont aussi formés
Cela dépend beaucoup de la technologie qui
pour être régulateurs à distance, agents de
est en perpétuelle évolution, en particulier de
terrain, agents de maintenance et managers de
l’autonomie du véhicule et de sa capacité à gérer
ces équipes. C’est un processus de montée en
des cas compliqués. Par conséquent, moins il y
compétences qui prend du temps et demande de
aura d’opérations à faire sur un véhicule, plus
l’expertise pour prendre en compte l’ensemble
les superviseurs auront la possibilité d’en gérer
des situations auxquelles le personnel va devoir
davantage à la fois. Un ordre de grandeur de 4
faire face, comprendre le fonctionnement
à 5 véhicules par superviseur est envisageable
des véhicules et les raisons des potentiels
sur des sites qui ne sont pas trop contraints.
dysfonctionnements.
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 81
LE PROJET SAM
Lancé en 2019 et clôturé en 202376, le projet établissement médical et son parking, ou encore
Sécurité et Acceptabilité de la conduite et de un service de livraison.
la Mobilité autonome (SAM), coordonné par
la Plateforme automobile, a réuni différents Le projet SAM a permis d’évaluer divers
partenaires industriels et académiques avec enjeux78, notamment concernant la sécurité,
pour objectif de répondre à deux grands enjeux : l’acceptabilité, le comportement des usagers et
> non-usagers, l’impact sur le trafic, la performance
accroitre les usages et la compréhension
du service et les impacts environnementaux,
des systèmes de mobilité automatisée par
économiques et sociétaux.
les citoyens et les acteurs territoriaux ;
>
contribuer à la construction du cadre de En particulier, les chercheurs du projet ont
régulation, notamment sur les questions de évalué l’acceptabilité d’un service de navette
validation de la sécurité. automatisée avec opérateur à bord auprès
de participants présentant une déficience
motrice ou des problèmes de santé impactant
Le projet ciblait trois domaines d’application :
la marche. Les résultats ont montré une
la mobilité individuelle, la mobilité partagée ou
appréciation positive du service et du niveau
collective et la logistique, et six catégories de cas
d’accessibilité de la navette par rapport à
d’usage : conduite automatisée, valet de parking,
d’autres transports en commun. Cependant, des
VTC, nouveaux services de mobilité collective
recommandations ont été émises pour améliorer
ou partagée, transport public et livraison du
l’organisation du service, l’aménagement
dernier kilomètre.
des quais, l’aménagement de la navette et la
Treize expérimentations ont été lancées77 sur communication pour renforcer l’acceptabilité.
11 territoires français ayant exprimé un besoin
Par ailleurs, les chercheurs se sont également
de compléter leur service de mobilité. Ces
intéressés à l’acceptabilité du service de mobilité
expérimentations se sont déroulées pendant
automatisée, avant et après déploiement.
quatre ans, faisant circuler près de 50 véhicules
Les résultats de l’étude, réalisée auprès de 2 400
automatisés couvrant une distance de 135 000 km
répondants à un questionnaire sur 10 terrains
et impliquant 2 000 usagers. Elles ont permis de
d’expérimentation différents, ont montré une
tester de nombreux services, tels qu’un service
bonne acceptabilité, à la fois des utilisateurs et
de valet de parking, du transport à la demande,
des autres usagers de la route. Les chercheurs
des services de ligne de bus, la desserte d’une
ont d’ailleurs mis en exergue l’augmentation de
gare en milieu rural, un rabattement entre un
ce niveau d’acceptabilité après le déploiement
75 https://www.sam-evra.fr
76 https://pfa-auto.fr/2023/11/29/communique-vehicule-autonome-cloture-du-programme-dexperimentation-sam-et-lancement-
des-premiers-services-pilotes/
77 https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/9918029_Développement-VA_Vdef2.pdf
78 https://www.sam-evra.fr/domaines-devaluation
82 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
du service de mobilité automatisée et soulignent dans le cas d’une tarification suffisamment
l’importance de la communication en amont élevée et / ou de coûts d’infrastructures
des déploiements. faibles. Enfin, les services de navettes peuvent
améliorer l’offre de transport en commun
Enfin, les chercheurs ont porté leur attention sur existante en proposant davantage de flexibilité
l’analyse des impacts économiques et sociaux en pour les utilisateurs, en démontrant également
se référant à deux scénarios. Le premier scénario des bénéfices environnementaux liés au report
repose sur l’expérimentation de Paris-Saclay : modal. Cependant, l’évaluation économique
il s’agit d’un service de navettes automatisées de ces services demeure plus incertaine, étant
qui fonctionne en ligne régulière en journée étroitement liée aux coûts d’infrastructures.
et à la demande en soirée, composé d’une En se fondant sur ces résultats, les chercheurs ont
flotte de 15 navettes sur un tracé de 30 km, alors proposé de déployer les services au niveau
avec une vitesse commerciale de 20 km/h et d’axes de transport présentant suffisamment de
une tarification intégrée à l’abonnement lié aux demande et de poursuivre les recherches sur les
transports en commun. Les résultats ont mis coûts d’infrastructures en lien avec les options
en lumière l’attractivité du service au niveau technologiques.
local, les bénéfices obtenus pour les usagers, la
réduction des impacts environnementaux avec
le report modal. Il en résulte ainsi un bénéfice
socio-économique d’environ 3M€/an.
Le second scénario repose sur l’expérimentation
de Dourdan – Massy : il s’agit d’un service de
véhicules légers qui fonctionne de porte-à-
porte et en service partagé, composé d’une
flotte de 2 500 véhicules. La tarification est soit
intégrée à l’abonnement lié aux transports en
communs, soit kilométrique (0,3€ à 0,9€). Ce
scénario met en évidence plusieurs résultats.
D’abord, les usagers sont plus nombreux dans
le cas d’une tarification intégrée que dans le cas
d’une tarification kilométrique. Ensuite, le bilan
socio-économique varie considérablement en
fonction des coûts d’infrastructure, étant positif
LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE POUR LE TRANSPORT PUBLIC • 83
84 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
LES POINTS À RETENIR :
1 La stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée et connectée,
nouvellement actualisée pour 2023-2025, a pour priorité d’accompagner les collectivités locales
intéressées dans le déploiement de la mobilité automatisée. La cible ambitieuse fixée par le
Gouvernement est d’atteindre 100 à 500 services de transports automatisés de voyageurs, sans
opérateur à bord, en 2030.
2 Les collectivités territoriales impliquées jusqu’à présent dans des expérimentations de véhicules
automatisés en France ne jouent pas un rôle actif. Or, l’adhésion et la confiance des élus sont
indispensables pour envisager le passage à l’échelle. Il existe ainsi quatre verrous (technologique,
politique, opérationnel et financier) majeurs à lever pour faciliter l’adoption de services de mobilité
automatisée par les collectivités locales.
3 L’Union européenne vise également le déploiement à grande échelle de services de mobilité
connectée, coopérative et automatisée à l’horizon 2030. Les grands programmes européens
d’expérimentations tels qu’AVENUE, SHOW et ULTIMO permettent de tirer des enseignements
concernant les limites actuelles des navettes automatisées (vitesse limitée, freinages brusques,
etc.), l’adaptation nécessaire de l’infrastructure physique et numérique, ainsi que le manque de
partage et de standardisation des données.
De leur côté, les grands opérateurs de robots-taxis à la demande aux États-Unis (Waymo,
4
Cruise) et en Chine (Apollo Go, AutoX, Pony.ai, WeRide etc.) accélèrent ces dernières années
les déploiements de services commerciaux. L’accident impliquant un robot-taxi de Cruise à San
Francisco en octobre 2023 a toutefois marqué un brutal coup d’arrêt aux activités de l’entreprise
aux États-Unis. A l’inverse, les déploiements des robots-taxis s’intensifient en Chine dans plusieurs
grandes villes où les opérateurs locaux bénéficient d’une réglementation favorable et du soutien
des pouvoirs publics.
5 Le développement de la conduite automatisée bouleverse l’organisation du travail dans le secteur
des transports. Les opérateurs cherchent à faire évoluer les compétences de leurs équipes en
offrant par exemple la possibilité aux conducteurs de bus de devenir opérateurs de navettes
automatisées. De nouveaux métiers émergent également comme ceux de superviseur à distance
et d’intervenant terrain afin de surveiller et de gérer des flottes de véhicules automatisés sans
opérateur à bord.
6 Le passage de l’expérimentation à l’exploitation d’un service de mobilité automatisée pose
enfin de nombreux défis aux opérateurs de transport public. Les expérimentations de navettes
automatisées à Sophia Antipolis et Cœur de Brenne dans le cadre du projet ENA, ainsi qu’à
Châteauroux et dans le Val de Drôme, permettent de tirer des enseignements utiles pour améliorer
la sécurité, l’acceptabilité et la qualité de service.
QUEL EST L'ÉTAT D'AVANCEMENT DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE EN 2023 • 85
CHAPITRE 2
UN INDEX DE MATURITÉ
DES TERRITOIRES POUR LE
DÉPLOIEMENT DE LA MOBILITÉ
ROUTIÈRE AUTOMATISÉE
—
Ce deuxième chapitre présente un projet d’index de maturité des territoires pour le
déploiement de la mobilité automatisée. Un index de maturité est un instrument
permettant d’évaluer la capacité d’un individu, d’une organisation ou d’une
institution à adopter une nouvelle technologie. Cet index vise à permettre aux
intercommunalités, en particulier celles souhaitant engager un projet en la matière,
d'auto-évaluer a priori leur niveau de motivation et préparation pour mettre en
place un système de transport routier automatisé sur leur territoire.
Alors que les index de maturité pour les véhicules automatisés se focalisent
généralement sur les États et les villes, la Communauté a souhaité innover en
proposant un index adapté aux territoires en France, et plus précisément aux
intercommunalités. Celui-ci a pour but de les accompagner dans leur appréhension
et leur prise de décision sur la mobilité automatisée. Dans ce but, la construction
de cet index s’est basée sur le choix d’indicateurs simples (géographique, technique,
économique, social, politique, administratif, juridique, etc.).
Le chapitre présente en premier lieu un état de l’art des travaux réalisés sur les index
de maturité technologique et de ceux consacrés à la conduite automatisée qui ont été
produits ces dernières années (partie 1). Il explique en deuxième lieu les modalités de
sa co-construction avec les entreprises membres et les parties prenantes de l’écosystème
et sa présentation lors du Salon des Maires et des Collectivités Locales en novembre
2023 (partie 2). Il souligne en troisième et dernier lieu les premiers résultats de
l’index (partie 3) obtenus à partir des réponses récoltées auprès d’un échantillon
d’une soixantaine de répondants d’intercommunalités. Ils donnent
un aperçu préliminaire de la maturité des territoires français pour le déploiement
de la mobilité automatisée.
p.88
PARTIE 1
ÉTAT DE L’ART
SUR LES INDEX DE MATURITÉ
p.96
PARTIE 2
UN INDEX DE MATURITÉ
DES TERRITOIRES, POUR QUOI FAIRE ?
p.106
PARTIE 3
DES PREMIERS RÉSULTATS
SUR LA MATURITÉ DES TERRITOIRES
À LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE
CHAPITRE 2 • 87
F
ÉTAT DE L’ART
SUR LES INDEX DE MATURITÉ
—
De l’évaluation de la maturité technologique à l’analyse
des aspects humains et sociaux
L’essor des innovations technologiques a conduit les acteurs industriels à développer différents outils
afin d’évaluer le niveau de maturité de leurs solutions et leurs capacités d’adaptation au marché.
L’indicateur le plus connu est le niveau de maturité technologique (TRL – Technological Readiness
Level). Les problématiques de diffusion, de réception et d’impact des innovations ont néanmoins
conduit à un élargissement progressif de l’outil afin de tenir compte des aspects humains, sociaux et
institutionnels à considérer pour évaluer la maturité à adopter une nouvelle technologie.
Le TRL, une approche centrée sur la technologie
Les réflexions sur le niveau de maturité d’une technologie et sur la capacité de cette dernière à
s’intégrer dans un écosystème complexe ont initialement vu le jour dans le cadre du développement du
programme spatial américain. Au milieu des années 1970, la NASA a développé une méthodologie
visant à quantifier le niveau de maturité d’une nouvelle technologie. Cette échelle du niveau de
maturité technologique (TRL - Technological Readiness Levels) reposait sur l’identification
de 9 niveaux1:
1 principes de base observés et rapportés ;
2 concepts ou applications de la technologie formulés ;
3 fonction critique analysée et expérimentée ou preuve caractéristique du concept ;
4
validation en laboratoire du composant ou de l'artefact produit ;
5 validation dans un environnement significatif du composant ou de l'artefact produit ;
6 démonstration du modèle système / sous-système ou du prototype dans un environnement
significatif ;
7 démonstration du système prototype en environnement opérationnel ;
8 système réel complet qualifié à travers des tests et des démonstrations ;
9 système réel prouvé à travers des opérations / missions réussies.
1 MANKINS, John C., 06/04/1995, Technology Readiness Levels - A White Paper, NASA.
88 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
L’objectif de cette échelle consistait à favoriser
l’évaluation du niveau de maturité d’un produit
ou d’un système et de le comparer avec d’autres
équivalents. Cette tentative d’objectivation du
niveau de maturité d’une technologie devait
faciliter le travail de planification et de suivi
des programmes spatiaux mis en place par la
NASA.
Il s’agissait également de favoriser la
coopération entre les différents acteurs
impliqués, notamment les ingénieurs mais aussi
les régulateurs ou encore les acteurs politiques.
Cette grille permettait ainsi de doter chaque
acteur d’un référentiel commun utile pour
faciliter leur coopération et l’alignement de
leurs actions en fonction des objectifs poursuivis
dans le cadre des programmes.
L’intérêt de cette grille de lecture est de proposer
une vision complète du développement d’une
nouvelle technologie, en partant de l’idée initiale
et en allant jusqu’à sa commercialisation ou à
son intégration dans un produit ou un système
fini. Elle permet trois avancées principales pour :
>
évaluer une technologie et son niveau de
maturité, notamment pour ce qui est du
niveau de risque qui y est associé ou de sa
fiabilité ;
>
faciliter la coopération entre des
acteurs qui ne disposent pas tous d’une
connaissance fine de la technologie et de
ses enjeux ;
>
favoriser la planification des problèmes
et coordonner les actions des différents
acteurs pour promouvoir le développement
d’un système cohérent et fonctionnel.
Les limites de cette approche concernent
néanmoins sa focalisation unique sur
la technologie. Elle repose de plus sur une vision
linéaire du développement d’une innovation
technologique qui est loin de correspondre à
la réalité.
ÉTAT DE L’ART SUR LES INDEX DE MATURITÉ • 89
>
Élargir les variables de la maturité du marché (DRL – Demand Readiness
au-delà de la technologie Levels ; MRL – Market Readiness Levels)
qui analysent la capacité du marché à se
saisir d’une innovation technologique
Au-delà de cette approche technologique, donnée4;
les index utilisés dans le domaine de la recherche
>
et développement (R&D) se sont institutionnelle ou sociétale (IR –
progressivement ouverts à l’intégration Institutional Readiness ; SR – Societal
des problématiques humaines et sociales Readiness) qui questionnent la réceptivité
des innovations. Cette volonté de se doter des innovations au sein de leurs écosystèmes
d’une appréhension plus large des sujets de parties prenantes et donc leur apport
technologiques s’est traduite par l’émergence à la société5.
d’une multitude de concepts visant à
réintroduire la problématique de l’innovation
La multiplication de ces index souligne l’intérêt
technologique dans le cadre de son marché ou
pour le développement d’outils qui permettent
de son écosystème d’acteurs.
de quantifier le niveau de maturité des
technologies et celui des acteurs, individuels et
Parmi ces concepts, il est possible d’identifier
collectifs, qui seront amenés à les utiliser.
les évolutions suivantes qui mettent l’accent sur
les niveaux de maturité :
Ces outils font écho à la problématique de
> d’intégration (IRL – Integration Readiness la diffusion des innovations auprès des usagers
Levels ; SysRL – System Readiness Levels) mais aussi des acteurs clés qui seront chargés
qui interrogent la compatibilité d’un de soutenir leur développement. Si les échelles
composant avant son intégration dans un de maturité technologiques (TRL) visaient
réseau de systèmes2; à faciliter la planification et la coordination
entre les acteurs des grands programmes de
>
humaine (HRL – Human Readiness Levels ;
R&D, l’élargissement de la perspective sert un
TRI – Technology Readiness Index ; HIRL
but similaire.
– Human Integration Readiness Levels ;
HCL – Human Capability Levels ; HFRL –
Il s’agit pour les acteurs publics et privés de
Human Factors Readiness Levels) qui visent à
se doter d’outils qui permettent de faciliter
mesurer la capacité d’un individu à se saisir
la coordination entre les différentes parties
d’une innovation technologique donnée.
prenantes de ces projets en tenant compte
Ces approches permettent de prolonger et
de leurs attentes spécifiques, notamment en
de diversifier des approches plus classiques
matière d’impacts économique, social, sociétal
et plus linéaires articulées autour de
et environnemental. Les enjeux autour de
la problématique de l’acceptabilité, de
la mobilité automatisée ont également contribué
l’acceptation puis de l’appropriation et de
à accélérer les réflexions autour de l’utilité et du
la diffusion des nouvelles technologies3;
contenu de ces index de maturité.
2 SAUSER, B., VERMA, D., RAMIREZ-MARQUEZ, J., & GOVE, 4 PAUN, F., 2012, « The demand readiness level scale as new
R., 2006, « From TRL to SRL: The concept of systems readiness proposed tool to hybridise market pull with technology push
levels », Proceedings of the conference on systems engineering approaches in technology transfer practices”, International
research, CSER. Studies in Entrepreneuship, In: AUDRETSCH, D. B.,
3 MILLER, M., THOMAS, S., & RUSNOCK, C., 2016, « Extending LEHMANN, E. E., LINK, A. N., & A. STARNECKER, A. (eds.),
system readiness levels to assess and communicate human Technology Transfer in a Global Economy, vol. 28, Springer,
readiness », Systems Engineering, 19(2), 146–157; GIUDICE, Boston, MA, 353–366.
K. D., HALE, K., & JOHNSTON, M., 2015, « Development of 5 BERNSTEIN, M. et al., 2022, « The Societal Readiness Thinking
a scale for quantifying a system’s human factors readiness », Tool: A Practical Resource for Maturing the Societal Readiness
Procedia Manufacturing, 3, 5192–5198; PHILLIPS, E. L., of Research Projects », Science and Engineering Ethics, vol. 28,
2010, The development and initial evaluation of the human n°6, https://urlz.fr/p6qy; WEBSTER, A., GARDNER, J., 2019,
readiness level framework, PhD thesis, Naval Postgraduate “Aligning technology and institutional readiness: the adoption
School, Monterey CA; TOMASCHEK, K., OLECHOWSKI, A., of innovation”, Technology Analysis & Strategic Management,
EPPINGER, S., & JOGLEKAR, N., 2016, « A survey of technology 31:10, 1229-1241, doi: 10.1080/09537325.2019.1601694.
readiness level users », INCOSE International Symposium, https://
urlz.fr/p6qt; PARASURAMAN, A., 2000, « Technological Readiness
Index (TRI) a multiple-item scale to measure readiness to embrace
new technologies », Journal of Service Research, 2(4), 307–320.
90 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Les index de maturité sur la conduite automatisée
Le développement de la conduite automatisée en place le premier index de maturité relatif aux
a suscité à partir du milieu des années 2010 véhicules autonomes en 20189. Il s’inscrivait
des réflexions similaires sur l’évaluation de la dans le cadre de la phase d’intérêt maximal du
maturité des acteurs et des institutions face à cycle du Hype (engouement) sur ce sujet.
ce qui était considéré à l’époque comme une
révolution imminente de la mobilité. Cela s’est La création de cet index de maturité reposait sur
traduit par une accélération des réflexions autour le postulat que le véhicule autonome constituait
des index de maturité et de leur utilité. Les une révolution en marche qui allait bouleverser
modèles développés pour cette technologie se à moyen terme l’ensemble du secteur de la
sont même imposés comme des références pour mobilité. Il mettait en exergue l’importance
le reste du secteur des nouvelles technologies6. pour les pays de se préparer à cette nouvelle
disruption. Pour ce faire, le rapport proposait
Trois types d’index de maturité ont ainsi été de fixer une série d’indicateurs destinés à
développés pour appréhender l’adoption des évaluer le niveau de préparation des différents
véhicules hautement automatisés (niveaux 4/5) États de la planète et leur permettre d’orienter
à l’échelle : des États, des villes, et des territoires leurs politiques publiques afin de planifier
ruraux. l’émergence de la mobilité automatisée. Il a
d’ailleurs été utilisé à une échelle nationale, en
Grèce, pour évaluer plus spécifiquement l’action
Un index de maturité des États, du gouvernement sur ce sujet10.
l’exemple de KPMG
Les auteurs de l’index insistaient sur leur volonté
de favoriser un apprentissage mutuel entre
L'évaluation du niveau de préparation d'un pays
les différents pays évalués afin de promouvoir
ou d'un État au développement de la mobilité
in fine le développement de la technologie de
automatisée a donné lieu à plusieurs travaux,
conduite automatisée. La construction de cet
certains privilégiant une approche quantitative7
index de maturité reposait en 2018 sur une
quand d'autres ont choisi des approches
liste de 26 variables (présentées en annexe)
qualitatives pour évaluer ce niveau8. L'étude qui
regroupées en 4 grands piliers :
a structuré les représentations a été conduite par
KPMG. Le cabinet de conseil américain a mis
6 IOSIF, E., CHRISTODOULOU, K., VLACHOS, A., 2022, and Readiness for the First State », Institute for Public
« Computation of Blockchain Readiness Under Partial Administration, School of Public Policy and Administration,
Information », In: THEMISTOCLEOUS, M., PAPADAKI, M. University of Delaware.
(eds), Information Systems. EMCIS 2021, Lecture Notes in 9 KPMG, 2018, Autonomous Vehicles Readiness Index. Assessing
Business Information Processing, vol. 437, Springer, Cham. countries’ openness and preparedness for autonomous vehicles,
https://urlz.fr/p6qz https://urlz.fr/p6pw
7 KIMLEY-HORN, November 2016, North Carolina readiness 10 MYLONAS, C., CHALKIADAKIS, C., DOLIANITIS, A., TZANIS,
for connected and autonomous vehicles (CAV), Final Report, D., MITSAKIS, E., 2020, « Assessing the Readiness of Greece
Kimley-Horn, https://urlz.fr/p6qE for Autonomous Vehicle Technologies », arXiv preprint arXiv:
8 BARNES, P., TURKEL, E., MORELAND, L., PRAGG, S., 2017, 2010.07297.
« Autonomous Vehicles in Delaware: Analyzing the Impact
ÉTAT DE L’ART SUR LES INDEX DE MATURITÉ • 91
1 le cadre politique et réglementaire,
afin de rendre compte des politiques
publiques mises en place pour promouvoir
le développement de cette nouvelle
technologie ;
2 l'état de la technologie et de l'innovation,
qui précisait l'effort de recherche et de
développement produit dans les différents
pays autour de cette technologie ;
3 les infrastructures en place, susceptibles
de contribuer au développement de la
mobilité automatisée, par exemple les
infrastructures de recharge électrique ou
encore la couverture 4G à l'échelle du pays ;
4 l'acceptabilité des consommateurs pour
ces nouvelles technologies dans les pays
évalués.
L’index était néanmoins basé sur un parti pris
fort en matière de véhicules autonomes, celui
de la domination des robots-taxis. Le choix
d’utiliser la part de marché d’Uber comme
critère d’évaluation des pays en offrait ainsi
un exemple révélateur. Il s'agissait également
pour KPMG de favoriser la convergence entre
ses différents programmes, en intégrant les
résultats d'autres index de maturité produits par
l'entreprise comme celui relatif à la maturité
des pays face au changement climatique et la
neutralité carbone.
KPMG a actualisé son index de maturité des
pays pour les véhicules autonomes en 201911
puis en 202012 grâce à l’ajout ou l’actualisation
de certaines variables, mais aucune nouvelle
version n’a été produite depuis cette date.
Cette absence de suivi témoigne de la phase
de désillusions qui a marqué le secteur de
la mobilité automatisée à partir du début des
années 2020.
11 KPMG, 2019, « 2019 Autonomous Vehicles Readiness Index.
Assessing countries’ preparedness for autonomous vehicles »,
KPMG International, https://urlz.fr/p6qM
12 KPMG, 2020, « 2020 Autonomous Vehicles Readiness Index.
Assessing the preparedness of 30 countries and jurisdictions
in the race for autono-mous vehicles », KPMG International,
https://urlz.fr/p6qP
92 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Des index de maturité pour les villes similaire à celle observée pour l’ensemble des
index de maturité technologique mis en place.
La mobilité automatisée a été principalement
Certains auteurs ont ainsi proposé de compléter
pensée pour être déployée en zone urbaine, dans
cette première approche par l’intégration du
un prolongement des réflexions plus génériques
point de vue des différentes parties prenantes
ayant trait à la ville intelligente (smart city).
de la mobilité automatisée15. Ils ont identifié et
Des index de maturité spécifiques aux villes13
sollicité six groupes de parties prenantes dont
ont ainsi vu le jour. Ces travaux visaient à
des experts du transport, des professionnels
accompagner le travail de planification urbaine
de services de transports, des étudiants sur la
des métropoles et des grandes agglomérations
mobilité, des automobilistes, des usagers des
pour faciliter le déploiement des véhicules
transports publics et des cyclistes ou des piétons.
autonomes.
Ces différents groupes devaient évaluer le niveau
Afin d’établir une grille pour évaluer la
de maturité de leur ville face au développement
préparation des 52 plus grandes villes des
de la mobilité automatisée en répondant à une
États-Unis, les auteurs de l’un de ces index14
liste hiérarchique de critères portant sur les
ont mobilisé trois grandes catégories, ensuite
trois domaines suivants :
divisées en 16 variables (voir le détail en
annexe), à savoir :
1
le niveau de préparation des infrastructures ;
1 les politiques et les réglementations mises 2 les politiques et les réglementations en
en place au niveau des municipalités, par
place ;
exemple l’adoption de règles de circulation
favorisant les véhicules autonomes ; 3 l’acceptabilité des citoyens.
2 la qualité des infrastructures physiques
existantes, notamment en matière de Cette approche s'est traduite par un
marquages au sol, panneaux de signalisation enrichissement du contenu évalué en prenant
et bornes de recharge électrique ; en compte le poids accordé à chaque dimension,
par exemple en matière d’impact social et
3 la qualité des infrastructures numériques, environnemental des véhicules autonomes, par
notamment pour ce qui est de la les différentes parties prenantes. Elle a permis
disponibilité et de la sécurité de la de se doter d’une approche plus englobante
connectivité à Internet, des unités de bord et surtout plus subjective de la maturité des
de route et des data centers. villes face au développement de cette nouvelle
technologie.
Ces travaux sur la maturité des villes ont toutefois
suscité un certain nombre de critiques. Il leur a
été reproché de se concentrer uniquement sur
les aspects techniques et de négliger les aspects
sociaux et politiques inhérents au déploiement
de la mobilité automatisée, selon une trajectoire
13 ASH, Avery, PISHUE, Bob, WEISER, Benjamin, 2017, Highly
Autonomous Vehicle City Evaluation, INRIX, https://urlz.fr/
p6qR
14 KHAN, Junaid Ahmed, WANG, Lan, JACOBS, Eddie,
TALEBIAN, Ahmedraza, MISHRA, Sabyasachee, SANTO,
Charles A., GOLIAS, Mihalis, and ASTORNE FIGARI, Carmen,
2019, « Smart Cities Connected and Autonomous Vehicles
Readiness Index ». In, Proceedings of ACM/EIGSCC Symposium
On Smart Cities and Communities (SCC ’19), ACM, New York,
NY, USA, 8 pages, https://urlz.fr/p6qV
15 JIANG, Like, CHEN, Haibo, CHEN, Zhiyang, 2022, « City
readiness for connected and autonomous vehicles: A multi-
stakeholder and multi-criteria analysis through analytic
hierarchy process », Transport Policy, vol. 128, 13-24, https://
urlz.fr/p6qX
ÉTAT DE L’ART SUR LES INDEX DE MATURITÉ • 93
Un index de maturité pour les territoires index, les auteurs soulignent que cet outil doit in
ruraux en Angleterre fine permettre d'accompagner le processus de
décision et de planification des autorités locales
dans le déploiement de systèmes de transport
L’intérêt de la mobilité automatisée pour les
par des véhicules électriques, automatisés et
zones rurales et périurbaines n’a été considéré
connectés.
que tardivement par les acteurs du domaine,
aussi bien en France que dans le reste du monde.
Pour construire leur index, Walters et ses
Aussi, la plupart des travaux sur la maturité à
collègues se sont inspirés des index existants,
l’égard de la conduite automatisée ont d’abord
dont celui de préparation des pays aux véhicules
été menés à l’échelle des grandes villes ou des
autonomes produit par KPMG, pour en
États.
proposer une déclinaison adaptée aux territoires
ruraux en Angleterre. Ils ont d’abord identifié
Des chercheurs de l'université de Nottingham
des indicateurs pertinents par rapport aux deux
au Royaume-Uni ont toutefois publié en
grands domaines de l’index que sont, d’une
2022 un article proposant de se concentrer
part, les besoins et, d’autre part, les capacités
sur l’utilisation des véhicules électriques,
des territoires. Ils ont ensuite regroupé ces
automatisés et connectés (Connected, Automated
nombreux indicateurs par grands domaines,
and Electric Vehicles – CAEV) dans les territoires
et les ont finalement évalués selon leur qualité
ruraux. Ils ont créé un index spécifique pour
en matière de disponibilité des données, de
mesurer les besoins et les capacités de ces
mesurabilité, de fiabilité, de compréhension
derniers à développer des systèmes de transport
et de performance par rapport aux objectifs
avec des véhicules électriques automatisés et
poursuivis.
connectés (CAEV Rural Transport Index –
CARTI)16. À l’instar de l’objectif des autres
L’autoévaluation n’empêche pas le diagnostic. Elle en est une étape indispensable mais sans pour autant être
exclusive. Elle permet de penser l’accompagnement dès le début ainsi que le risque perçu lié au déploiement
du service. Mais pour la mettre en place, comme d'ailleurs pour l'ensemble de la démarche diagnostique,
il faut que les chercheurs en sciences humaines et sociales accompagnent les techniciens et les ingénieurs dans
l'action, tout comme ils doivent pouvoir soulever ces questions essentielles lors de colloques ou de présentations.
Gérard Hernja,
Chargé de recherche pédagogique à l'École de Conduite Française,
Conseil d'orientation 7, 7 février 2024
16 WALTERS, Joseph George, MARSH, Stuart, RODRIGUES, Lucelia, Septembre 2022, “A Rural Transport Implementation Index for
Connected, Autonomous and Electric Vehicles”, Future Transportation, 2, 753-773.
94 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
>
Ce processus de sélection a conduit l'investissement local par habitant dans les
les chercheurs à choisir six indicateurs, trois transports et les infrastructures liées ;
pour chacun des deux grands domaines >
la couverture Internet, à savoir le
(besoins et capacités des territoires ruraux)
pourcentage de routes disposant d'une
de l’index. Pour ce qui est des besoins, trois
couverture 4G.
indicateurs ont été retenus :
>
les émissions de gaz à effet de serre et de
Les chercheurs ont appliqué leur modèle
polluants en tonnes d'émissions de CO2
de maturité au niveau des autorités locales
par an ;
situées en zone rurale (districts et comtés) en
>
les dépenses de transports par personne Angleterre, l'équivalent des intercommunalités
en pourcentage par rapport aux dépenses en France. Pour ce faire, ils ont d’abord
totales par semaine ; converti la valeur de chaque indicateur en
> un score compris entre 0 et 100 puis ils les
l'accès aux transports publics basé sur la
ont regroupés pour mesurer chacun des deux
distance à pied par rapport au premier arrêt.
grands domaines, les besoins des territoires
ruraux d’une part et leurs capacités à accueillir
Pour ce qui est de la capacité de ces territoires à des véhicules automatisés d’autre part. Ils ont
accueillir des véhicules électriques, automatisés finalement calculé le potentiel global, toujours
et connectés, trois indicateurs principaux ont sur 100, de chaque collectivité à soutenir le
été choisis : déploiement de véhicules automatisés sur son
> territoire. La projection des résultats au niveau
la part de marché des véhicules électriques
des différentes autorités locales rurales en
en pourcentage sur le total des véhicules
Angleterre est la suivante :
immatriculés ;
Source : Walters et al., 2022, p. 766.
Finalement, l’intérêt de cette approche est de En revanche, il ne permet pas d’entrer dans la
proposer une démarche simple pour évaluer le complexité administrative de l’organisation
niveau de maturité d’un territoire rural donné territoriale anglaise du fait même de ce choix
pour le déploiement de véhicules automatisés. de la simplicité.
ÉTAT DE L’ART SUR LES INDEX DE MATURITÉ • 95
F
UN INDEX DE MATURITÉ
DES TERRITOIRES, POUR QUOI FAIRE ?
—
La Communauté d’intérêt a proposé de l’État (DGITM), des collectivités locales et des
construire un index pour évaluer la maturité intercommunalités. Il a ensuite été présenté lors
des territoires en France à déployer des du Salon des Maires et des Collectivités Locales
systèmes de transport automatisés partagés ou (SMCL) qui s’est tenu fin novembre à Paris.
collectifs tels que des navettes et des bus sans
conducteur. Cet outil est une contribution à Cette présentation de l’index avait pour
l’objectif de la stratégie nationale de renforcer objectif, d’une part, de recueillir des retours
l’accompagnement des collectivités locales. sur le questionnaire afin de l’améliorer en vue
d’une diffusion large en 2024 et, d’autre part,
L’index a été co-construit avec les entreprises de réaliser une première passation auprès des
de la Communauté d’intérêt, les parties participants pour obtenir un aperçu préliminaire
prenantes de l’écosystème France Véhicules de la maturité des territoires français pour
Autonomes, ainsi que les représentants de le déploiement de la mobilité automatisée.
Les modalités d’élaboration de l’index de maturité
L’élaboration de cet index de maturité des Les objectifs de l’index de maturité
territoires s’est déroulée plusieurs étapes.
Il s’agissait d’abord de définir les objectifs et
Dans le cadre de la nouvelle actualisation de
les conditions autour de la création de l’outil en
sa stratégie nationale sur la mobilité routière
termes de cibles visées, de modalités pratiques
automatisée et connectée, l’État a accru ses
de collecte et de traitement des données, ainsi
efforts pour sensibiliser et associer davantage les
que de résultats attendus. Le travail a ensuite
territoires au développement de cette nouvelle
consisté à sélectionner les grandes thématiques
technologie. La stratégie nationale affirme
et les différents indicateurs de mesure qui
en effet comme une de ses quatre priorités17
composent l’index dans son ensemble.
le fait d’accompagner les collectivités locales et
les opérateurs de mobilité dans le déploiement
de services automatisés de transport de
voyageurs.
Les travaux de la CIVA depuis 3 ans ont contribué à nourrir la stratégie nationale en pointant du doigt l'importance
de ne pas oublier les territoires et leurs élus dans le développement de la mobilité automatisée. Le gouvernement l'a
entendu : l'actualisation de la stratégie nationale pour 2023-2025 fait de l'accompagnement des collectivités locales
l'une de ses priorités. La cible ambitieuse fixée est d’atteindre 100 à 500 services de transports automatisés de
voyageurs, sans opérateur à bord, en 2030, au cœur des territoires. L'index de maturité des territoires créé
par la CIVA constituera un outil précieux dans la poursuite de cet objectif.
Yann Arnaud,
Président du Conseil d'orientation
et Directeur Réponses Besoins Sociétaires & Innovation de la Macif
Conseil d'orientation 6, 25 mai 2023
17 Gouvernement, janvier 2023, Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée et connectée, p. 3. https://urlz.
fr/oPDN
96 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
La création de cet index de maturité se veut Dans ce sens, il a vocation aussi bien à
une contribution de la Communauté à cet sensibiliser et informer les représentants des
effort pour renforcer l’accompagnement intercommunalités, qu’à les projeter dans le
des territoires. Il doit permettre aux déploiement de ces solutions innovantes de
intercommunalités intéressées par les véhicules mobilité, en les aidant à se préparer la circulation
automatisés partagés ou collectifs, tels que des de véhicules partagés sur leur territoire.
navettes et des bus sans conducteur, de disposer
d’un outil pour se positionner facilement quant Cet index de maturité vise ainsi quatre grands
aux possibilités de les déployer sur leur territoire. objectifs :
>
acculturer les élus et les agents publics
Concrètement, l’index a notamment pour
locaux aux enjeux liés au déploiement
but de permettre aux territoires intéressés
et à l’exploitation d’un service de
d'auto-évaluer a priori, de manière simple
transport routier automatisé (outil de
et rapide, leur niveau de motivation et de
communication) ;
préparation pour la mise en place de systèmes
>
de transport routiers automatisés. Il repose évaluer a priori la motivation et
sur l'identification de quelques indicateurs clés la préparation d’une intercommunalité
(géographique, technique, économique, social, pour engager un projet de mobilité
politique, administratif, etc.). L'addition de routière automatisée sur son territoire
ces résultats doit donner in fine au territoire (outil d’évaluation) ;
un premier aperçu de son niveau de maturité, >
aider les territoires à intégrer dans
et donc de l'opportunité d’engager un projet de
la planification des mobilités et de
mobilité routière automatisée.
l’aménagement du territoire les éléments
requis pour un système de transport routier
L’index est un outil qui vient compléter
automatisé (outil de travail) ;
les trois autres piliers d’accompagnement
>
des collectivités locales mis en place dans accompagner les territoires dans leur
le cadre de la stratégie nationale et portées par prise de décision sur le développement
la DGITM (centre de ressources partagées, de la mobilité routière automatisée (outil
cellules régionales de France Mobilités et d’aide à la décision).
webinaires thématiques).
Outil d’évaluation
Évaluer la motivation
et la préparation
Acculturer les élus
d’une intercommunalité
et les agents publics locaux
pour engager un projet
aux enjeux liés à la mobilité
de mobilité automatisée
routière automatisée
Index de maturité
des territoires pour le déploiement
de la mobilité routière automatisée
Outil de communication partagée ou collective Outil de travail
visant quatre grands objectifs :
Accompagner les territoires
Aider les territoires
dans leur prise de décision
à intégrer dans leur planification
sur le développement
des éléments pour un système
de la mobilité automatisée Aide à la décision
de transport automatisé
UN INDEX DE MATURITÉ DES TERRITOIRES, POUR QUOI FAIRE ? • 97
Les cibles de l’index : les établissements La co-construction du questionnaire
publics de coopération intercommunale avec les parties prenantes
(EPCI)
L’index de maturité repose concrètement sur
La Communauté a fait le choix de centrer un questionnaire qui a été co-construit avec
son index de maturité des territoires pour le les entreprises de la Communauté d’intérêt,
déploiement de la mobilité routière automatisée les parties prenantes de l’écosystème France
sur les établissements publics de coopération Véhicules Autonomes, notamment les membres
intercommunale (EPCI) à fiscalité propre qui du groupe de travail Territoires du comité
regroupent : Systèmes de Transports Publics Automatisés
> (STPA), ainsi que les représentants des services
les métropoles,
de l’État (DGITM) et des collectivités locales
>
les communautés urbaines, et d’intercommunalités afin d’aboutir à une
> version finale.
les communautés d'agglomération,
>
les communautés de communes. La sélection des grandes thématiques du
questionnaire et des indicateurs qui les
composent, répond aux objectifs et aux
Depuis l’adoption de la loi d’orientation des
contraintes de l’index de maturité. Pour rappel,
mobilités (LOM), les EPCI sont en effet les
ce dernier a vocation d'être un outil d’auto-
détenteurs de la compétence mobilité avec les
évaluation par une intercommunalité de sa
régions. Un des principaux enjeux de la LOM
motivation et de préparation pour mettre en
était de mettre fin aux zones blanches de la
place un système de transport routier automatisé
mobilité en entérinant la création d’autorités
partagé ou collectif sur son territoire.
organisatrices des mobilités (AOM) dans tous
les territoires peu denses non encore couverts
Cette évaluation se veut volontairement assez
par une autorité d’ici au 1er juillet 2021.
généraliste pour que l’outil soit accessible
à toutes les intercommunalités intéressées
L’État a ainsi encouragé les communautés
par la mobilité automatisée, sans qu’elles
de communes à prendre la compétence
aient forcément déjà envisagé ou engagé un
d’AOM pour pouvoir élaborer une politique
projet précis de déploiement. Par ailleurs, les
locale de mobilité adaptée aux pratiques de
réponses formulées par une intercommunalité
déplacements sur leur territoire. Elles peuvent
doivent permettre de définir non seulement
également décider de prendre et transférer
un niveau de maturité, mais aussi d’émettre des
leur compétence d’organisation des mobilités
recommandations pour l'aider à se préparer au
à une structure supra-communautaire du type
déploiement de la mobilité automatisée.
PETR18 ou syndicat mixte SRU19.
Par conséquent, certaines questions ne sont
Le fait de cibler l’index sur les élus et les agents
pas prises en compte dans le calcul du score
des intercommunalités, plutôt que des régions,
final de maturité sur 100, mais servent plutôt
s’explique par la volonté de la Communauté de
à définir un profil de territoire. L'objectif est
s’intéresser en priorité à l’ancrage territorial de
d’orienter l’intercommunalité sur les cas d’usage
la mobilité automatisée et à ses conditions de
qui semblent les plus pertinents par rapport
déploiement dans les territoires au plus près
à ses caractéristiques et de lui formuler des
des habitants et de leurs besoins de mobilité.
recommandations en conséquence.
18 Un pôle d’équilibre territorial et rural est un syndicat mixte composé d’au moins deux établissements publics de coopération
intercommunale (EPCI) à fiscalité propre dans un périmètre d’un seul tenant et sans enclave.
19 Les syndicats mixtes SRU créés par la loi relative à la Solidarité et au Renouvellement Urbains sont composés d’AOM locales et/ou
régionales. Le département peut être membre de ce syndicat au titre de sa compétence « voirie ».
98 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
De gauche à droite : N. Irisson - Macif, B. Beaudet - beti, J-M. Zulesi - député (Renaissance) des Bouches-du-Rhône,
C. Verne - Macif, P. Chehwan - beti, N. Marescaux - Macif.
Il s’agit également de tenir compte de Concernant les contraintes, l’une des
l’évolution à venir de la technologie de conduite particularités de cet index tient au fait que
automatisée et de l’offre de véhicules. Pour ce le remplissage du questionnaire se fait
faire, nous nous appuyons sur les prévisions du directement en ligne par les répondants
programme France Véhicules Autonomes quant issus d’une diversité d’intercommunalités.
au calendrier de déploiement des cas d’usage À l’inverse, les index évoqués précédemment
de services de transport public automatisés ont été réalisés par un seul acteur averti, comme
(STPA)20 sans opérateur à bord : le cabinet KPMG ou une équipe de chercheurs,
> qui maîtrisait les réponses et se chargeaient par
la desserte fine sur des sites fermés à une
eux-mêmes d’évaluer la maturité des pays, des
vitesse inférieure ou égale à 30km/h en
villes ou des territoires ruraux.
2023 ;
>
la desserte fine du premier et dernier km, La sélection des thématiques et des indicateurs
d’abord sur des voies dédiées puis sur des tient également compte de la spécificité de
routes ouvertes aménagées en ville, avec des l’organisation politico-administrative française
services à 30km/h aux alentours de 2024- à la suite de l’adoption de la loi d’orientation des
2025 ; mobilités (LOM), et des retours d’expérience
> de collectivités locales déjà impliquées dans
la desserte pôle à pôle en zone rurale et
le déploiement de véhicules automatisés en
périurbaine sur des anciennes emprises
France.
ferroviaires puis sur des routes ouvertes
aménagées avec des services à 50km/h à
Le questionnaire de l’index a ainsi été co-
partir de 2026-2027 ;
construit en se fondant sur le choix d’indicateurs
>
l’automatisation des lignes de bus existantes : simples mais précis (géographique, technique,
d'abord sur voies dédiées avec des bus de économique, social, environnemental, politique,
6m (30 km/h) à horizon 2026-2027, puis administratif, juridique, etc.) pour permettre
des bus de 12m (50 km/h) sur des voies une évaluation relativement solide pour
pour les bus à haut niveau de service l’intercommunalité répondante.
(BHNS) en 2028.
20 Voir la vision du déploiement des services de transport public automatisés (STPA) présentée lors du 2e séminaire à destination des
collectivités locales organisé par la DGITM le 30 mars 2023
UN INDEX DE MATURITÉ DES TERRITOIRES, POUR QUOI FAIRE ? • 99
Le questionnaire final est destiné aux élus de 1 le niveau d’information et de
tous les établissements publics de coopération communication ;
intercommunale (EPCI) à fiscalité propre, en
particulier ceux en charge des transports et des 2 les besoins de mobilité ;
mobilités, ainsi qu’aux directeurs généraux des
services et aux agents concernés par ces sujets au 3 l’intérêt et les motivations ;
sein de leur intercommunalité. Il se décompose
en 6 grandes thématiques : 4 les ressources de l’intercommunalité ;
5 les infrastructures physiques et
numériques ;
6 le type d’EPCI.
Le passation du questionnaire lors du Salon des Maires et
des Collectivités Locales (SMCL ) et les caractéristiques de l’échantillon
Présentation de l’index lors du Salon Il s’agissait d’une part de recueillir des retours
des Maires sur le questionnaire afin de l’améliorer en vue
d’une diffusion large en 2024. Le but était
d’autre part de réaliser une première passation
Le stand de la Macif installé dans le pavillon
auprès des élus et des agents locaux présents
« Transport et Mobilités » lors du Salon des
au Salon pour obtenir un aperçu préliminaire
Maires et des Collectivités Locales 2023,
de la maturité des territoires français pour le
qui s’est tenu du 21 au 23 novembre Porte de
déploiement de la mobilité automatisée.
Versailles à Paris, a été l’occasion de mettre
en lumière les travaux de la CIVA sur l'index
Concernant le premier objectif, le salon a offert
de maturité des territoires. La présentation de
l’opportunité de discuter de l’outil avec les
ce dernier lors du SMCL visait deux objectifs
acteurs de l'écosystème, les autorités publiques
complémentaires.
et les entreprises membres de la Communauté.
Ces derniers ont pu exprimer leur avis sur
le contenu et la forme du questionnaire de
l’index. Concernant le deuxième objectif,
une communication a été réalisée pendant le
salon auprès des participants pour assurer une
première passation du questionnaire préparé
pour l’occasion et recueillir des réponses
préliminaires auprès des représentants des
territoires présents. A la fin du salon, 58
réponses exploitables ont été récoltées de la
part d’élus et d’agents issus d’intercommunalités
de toute la France.
Le salon a également été marqué par la
présentation du projet d’index de maturité des
territoires à Clément Beaune, ministre délégué
chargé des Transports, qui a salué l'initiative
De gauche à droite : N. Marescaux - Macif, C. Beaune -
ministre en charge des Transports et encouragé la poursuite des travaux de la
Communauté d'intérêt.
100 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
POINT MÉTHODOLOGIQUE
SUR LE CALCUL DU SCORE DE MATURITÉ
L’objectif du questionnaire proposé à remplir aux élus et agents locaux lors du SMCL était d’évaluer
le niveau de préparation de leur intercommunalité pour déployer un système de transport automatisé
partagé et collectif tel qu’une navette ou un bus sans conducteur, en vue d’établir un panorama
préliminaire de la maturité des territoires à la mobilité automatisée en France.
À la fin du questionnaire, chaque répondant a obtenu un score chiffré de la maturité de son
intercommunalité générée automatiquement à partir de ses réponses aux différentes thématiques
du questionnaire. Pour rappel, cinq21 dimensions ont été retenues pour le calcul du score de maturité
d’une intercommunalité :
1
le niveau d’information et de communication ;
2
les besoins de mobilité ;
3
l’intérêt et les motivations ;
4
les ressources de l’intercommunalité ;
5
les infrastructures physiques et numériques.
Le score de chaque dimension différait selon le nombre de questions en lien avec celle-ci, lui
donnant un poids différent dans le questionnaire. Par ailleurs, chaque question donnait un certain
nombre de points variant selon son importance relative pour évaluer la maturité. Ce système a permis
de formuler des recommandations précises aux répondants des EPCI sur les aspects à améliorer pour
chaque dimension.
La somme des points de toutes les questions donnait un score final total sur 100 déterminant
un niveau de maturité global de l’intercommunalité. Les résultats obtenus ont permis de dresser
un classement des intercommunalités en quatre grandes catégories de A à D allant du niveau de
préparation le plus au moins important comme suit :
100
A Maturité forte
75
>
catégorie A : maturité forte, score entre 75 et 100
B Maturité avancée points ;
>
50 catégorie B : maturité avancée, score entre 50 et 75 ;
>
catégorie C : maturité modérée, score entre 25 et 50 ;
C Maturité modérée
>
catégorie D : maturité initiale, score entre 0 et 25.
25
D
Maturité initiale
0
21 La sixième dimension sur le type d’EPCI a servi à déterminer le profil de l’intercommunalité et du répondant.
UN INDEX DE MATURITÉ DES TERRITOIRES, POUR QUOI FAIRE ? • 101
Description de l’échantillon des répondants
Comme mentionné précédemment, un total de 58 élus et agents d’intercommunalités a répondu à
l'intégralité du questionnaire. Les informations renseignées ont permis de déterminer la structure de
cet échantillon selon différents critères tels que la répartition géographique, le type d'intercommunalité
et le type de territoire. Bien que préliminaires, ces résultats donnent déjà un aperçu général de la
préparation des territoires à la mobilité automatisée. Les intercommunalités qui ont répondu au
questionnaire sont réparties de la manière suivante :
>
Répartition géographique : 56 EPCI répartis dans 37 départements de France métropolitaine,
soit une représentation de 38,5 % du territoire national22 et deux intercommunalités situées
dans des territoires d'outre-mer, la Guadeloupe et la Martinique. Les départements de l'Ain,
de l’Ardèche, des Ardennes et de Paris sont les plus représentés dans l'échantillon, avec quatre
réponses pour chacun. Différents types d’EPCI sont représentés pour chaque département.
Répartition géographique des intercommunalités présentes dans l’échantillon du SMCL
Nombre réponses N° Départements Nombre de réponses
1 4 01 Ain 4
07 Ardêche 4
08 Ardennes 4
10 Aube 1
67 Bas-Rhin 1
13 Bouches-du-Rhône 2
14 Calvados 1
22 Côtes d'Armor 1
18 Cher 1
25 Doubs 1
27 Eure 1
43 Haute-Loire 1
87 Haute-Vienne 1
65 Hautes-Pyrénées 1
37 Indre-et-Loire 1
38 Isère 1
39 Jura 1
40 Landes 1
42 Loire 1
44 Loire-Atlantique 1
49 Maine-et-Loire 2
50 Manche 2
53 Mayenne 1
55 Meuse 2
56 Morbihan 1
59 Nord 1
75 Paris 4
64 Pyrénées-Atlantiques 1
71 Saône-et-Loire 1
73 Savoie 1
76 Seine-Maritime 1
81 Tarn 1
94 Val-de-Marne 3
84 Vaucluse 1
85 Vendée 2
88 Vosges 1
78 Yvelines 1
971 Martinique 1
972 Guadeloupe 1
Total 58
Source : CIVA, résultats préliminaires de l’index de maturité des territoires pour le déploiement de la mobilité
automatisée, Salon des Maires et des Collectivités Locales, novembre 2023.
Population : 39 départements à partir de 58 élus et agents interrogés.
Lecture : les intercommunalités interrogées lors du SMCL 2023 appartiennent aux départements colorés en
bleu sur la carte. Les teintes plus foncées indiquent un plus grand nombre de réponses par département. Aucune
réponse n'émanait d'élus ou d'agents des EPCI pour les départements colorés en gris sur la carte.
22 Depuis avril 2011 le territoire français est composé de 96 départements métropolitains et 5 départements d’outre-mer, pour un
total de 101 départements. INSEE, https://urlz.fr/p6rW
102 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
>
Type d'intercommunalité : la distribution de réponses collectées lors du salon.
des réponses révèle une prédominance En dernière position se situent les zones
des communautés de communes (45 %), périurbaines agissant comme zones de
suivies des communautés d'agglomération transition entre les environnements ruraux
(31 %). Ces données indiquent une et urbains : elles représentent 20,7 % de
participation significative des zones rurales réponses enregistrées.
et périurbaines dans les réponses à l'index >
Poste occupé : les élus communautaires
de maturité, ces formes d'intercommunalité
(31 %) et les exécutifs locaux (présidents,
couvrant généralement de tels territoires.
vice-présidents, vice-présidents en
Les métropoles et les communautés
charge de la mobilité ou des transports
urbaines sont moins représentées, avec 10 %
(29 %) représentent plus que la moitié
et 5 % de l'échantillon respectivement23.
de notre échantillon, ce qui indique une
La catégorie « non renseigné », représentant
forte présence de décideurs parmi les
9 % de l'échantillon, correspond à des
personnes interrogées. Les fonctionnaires
intercommunalités qui n’ont pas été
communautaires (DGS, chef de service,
indiquées par les répondants lors de la
agents) représentent aussi une part
passation du questionnaire et ne peuvent
significative de l’échantillon, avec 12 %
donc pas être attribuées avec précision. Les
des répondants. Cette répartition souligne
personnes interrogées étaient toutefois des
l'implication active de ceux qui occupent
élus ou des agents communautaires et leurs
des positions stratégiques ou possèdent
réponses ont donc été prises en compte
une expertise technique, éléments clés pour
dans l’échantillon.
l'adoption par les intercommunalités de la
>
Type de territoire : les zones rurales mobilité automatisée partagée ou collective.
sont les plus représentées avec 43,1
% des réponses, ce qui peut révéler le 23 Au 1er janvier 2023, la France compte 1 254 établissements
publics de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité
fort intérêt de ces territoires pour des
propre. 79,1 % des EPCI sont de communautés de
solutions de mobilité innovantes. Elles communes, 18,1 % de communautés d’agglomération,
1,1% des communautés urbaines et 1,7% des métropoles.
sont suivies des zones urbaines avec 36,2 %
Voir SEBBANE, Lionel, Bulletin d’information statistique
de la DGCL, N° 172, Stabilité dans les cartes communales
et intercommunales en 2022 et poursuite modérée de
la réduction du nombre de syndicats intercommunaux,
mars 2023, Ministère chargé des collectivités territoriales,
Direction Générale des Collectivités Locales.
De gauche à droite : A. Offergeld - Movin'On, N. Irisson - Macif, N. Marescaux - Macif, I. Rio-Lopes - Kantar,
Y. Arnaud - Macif, S. Spangenberger -Movin'On
UN INDEX DE MATURITÉ DES TERRITOIRES, POUR QUOI FAIRE ? • 103
Distribution des élus et agents d’intercommunalités interrogés
Échantillon total N Distribution
Répondants 58 100 %
Type d'intercommunalité
Communautés de communes 26 45 %
Communautés
18 31 %
d’agglomération
Communautés urbaines 3 5 %
Métropoles 6 10 %
Non renseigné 5 9 %
Type de territoire
Rural 25 43 %
Périurbain 12 21 %
Urbain 21 36 %
Poste
Président(e) 6 10 %
Vice-président(e) en charge de
2 3 %
la mobilité/des transports
Vice-président(e) 9 16 %
Élu(e) communautaire 18 31 %
Directeur/Directrice général(e)
1 2 %
des services
Directeur/Directrice ou
2 3 %
chef(fe) de service
Agent(e) travaillant sur les
4 7 %
mobilités, transports, voirie
Autre 16 28 %
Source : CIVA, résultats préliminaires de l’index de maturité des territoires pour le déploiement de la mobilité
automatisée, Salon des Maires et des Collectivités Locales, novembre 2023.
Population : 39 départements à partir de 58 élus et agents interrogés.
Lecture : parmi les 58 représentants des intercommunalités interrogés, 43 % ont déclaré appartenir à
une intercommunalité rurale, 21 % à une intercommunalité périurbaine et 36 % à une intercommunalité urbaine.
104 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
UN INDEX DE MATURITÉ DES TERRITOIRES, POUR QUOI FAIRE ? • 105
F
DES PREMIERS RÉSULTATS SUR LA MATURITÉ
DES TERRITOIRES POUR LE DÉPLOIEMENT
DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE
—
Cette partie met en lumière les premiers résultats Plusieurs aspects sont abordés dans cette partie :
de l’index de maturité des territoires obtenus >
une classification des territoires selon
à partir d’un échantillon d’une soixantaine de
les notes reçues après le remplissage
répondants au questionnaire lors du Salon des
du questionnaire, pour savoir si les
Maires et des Collectivités Locales (SMCL)
intercommunalités concernées sont, en
en novembre 2023. Ces résultats donnent à
moyenne, prêtes à déployer un système de
voir un panorama préliminaire du niveau de
transport sans conducteur ;
préparation des intercommunalités en France
>
à accueillir un service de mobilité automatisée l'identification des principaux facteurs
partagé ou collectif sur leur territoire, tel qu’une d’opportunité et de risque liés à la mobilité
navette ou un bus sans conducteur. automatisée qui ont été identifiés par les
différents EPCI ;
Une analyse quantitative de l’échantillon >
l'identification des besoins et des ressources
recueilli lors du salon a permis de tirer
disponibles dans les intercommunalités
des premiers enseignements sur le niveau
pour déployer un système transport
d’information et l’intérêt des représentants des
automatisé partagé ou collectif ;
intercommunalités, ainsi que la préparation de
>
leurs infrastructures matérielles et numériques des recommandations à partir des résultats
pour déployer un système de transport obtenus et les perspectives de déploiement
automatisé. de cet l’index de maturité pour 2024.
Premiers résultats du niveau de maturité des territoires en matière
de mobilité automatisée
Deux niveaux de maturité prédominants Seuls quelques EPCI se trouvent aux extrémités
de l'échelle de maturité. Une intercommunalité
(2 %) a la maturité initiale, suggérant une
La majorité des EPCI interrogés se situe à des
infrastructure, un intérêt ou une connaissance
niveaux intermédiaires, avec respectivement
encore très limitée sur la mobilité automatisée.
47 % de maturité modérée et 48 % de maturité
Inversement, deux intercommunalités (3 %) ont
avancée. Cela indique que près de 95 % des
atteint une forte maturité, indiquant qu'elles
EPCI évalués ont dépassé le stade initial de
sont prêtes à implémenter efficacement un
préparation pour le déploiement de la mobilité
système de transport automatisé dès maintenant
automatisée. Cette répartition montre que
sur leur territoire.
la plupart des territoires analysés ont entrepris
ou sont en train d'entreprendre des démarches
pour mettre en place les conditions nécessaires
à l’adoption d'un système de transport
sans conducteur.
106 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Quelle maturité en matière de mobilité automatisée collective et partagée ?
1,7 %
46,6 % 48,3 %
Maturité forte Maturité avancée
Maturité moderée Maturité initiale
Source : CIVA, résultats préliminaires de l’index de maturité des territoires pour le déploiement de la mobilité
automatisée, Salon des Maires et des Collectivités Locales, novembre 2023.
Population : 39 départements à partir de 58 élus et agents interrogés.
Lecture : les aires du graphique sont proportionnelles au poids de la catégorie dans la série.
48 % des intercommunalités de l’échantillon ont une maturité avancée.
Pour les dix départements avec plus d’une plutôt que celui des EPCI s’explique par la
réponse24, c’est-à-dire pour lesquels plusieurs meilleure visibilité des résultats au niveau
EPCI sur leur territoire ont été interrogés, national. Compte tenu de la taille de
un score de maturité moyen a été construit l’échantillon du SMCL qui n’est pas représentatif
à partir des notes obtenues par chaque de tous les départements, ni de toutes les
intercommunalité. Ces scores de maturité par intercommunalités de France étant donné
département sont représentés graphiquement les conditions de passation du questionnaire,
dans la figure ci-dessous. il a également semblé plus informatif de
présenter ce panorama préliminaire de
Le choix méthodologique de représenter les la maturité des territoires à une échelle
scores de maturité au niveau des départements départementale.
24 Quatre départements ont des réponses provenant de quatre EPCI de leur territoire, un département en a trois, et cinq départements
ont deux réponses d’EPCI locaux. Voir le détail dans la figure sur la « Répartition géographique des intercommunalités présents dans
l’échantillon du SMCL ».
DES PREMIERS RÉSULTATS SUR LA MATURITÉ DES TERRITOIRES • 107
Distribution des scores moyens de maturité par département
100
A Maturité forte
75
B Maturité avancée
50
C Maturité modérée
25
D
Maturité initiale
0
Source : CIVA, résultats préliminaires de l’index de maturité des territoires pour le déploiement de la mobilité
automatisée, Salon des Maires et des Collectivités Locales, novembre 2023.
Population : 39 départements à partir de 58 élus et agents interrogés.
Lecture : le département en vert est classé au niveau « maturité forte » d’après le score moyen à l’index de ses
EPCI, les départements en bleu foncé sont classés en « maturité avancée » et les départements en bleu clair sont
classés en « maturité modérée ».
108 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Les principaux constats tirés de l’analyse de Évaluation quantitative des résultats
l’échantillon du SMCL sont les suivants : préliminaires de l’index
>
en prenant la note moyenne par département
et non la note obtenue par chaque EPCI, La classification des intercommunalités
il ressort qu’aucun des départements n’est selon leur niveau de maturité en matière
au niveau de maturité initiale ; de déploiement de la mobilité automatisée,
> présentée à la fin du questionnaire, offre un
un seul département, la Haute-Vienne,
aperçu des points forts et faibles de chaque
atteint le niveau de maturité forte ;
territoire pour accueillir ce type de mobilité.
>
la répartition des réponses ne varie L’analyse de la classification des EPCI selon
quasiment pas entre les territoires, avec leur niveau de maturité peut être complété
50 % des départements avec un niveau par un analyse ponctuelle des scores moyens
de maturité avancée et 47,4 % des par département. Cela permet de comparer la
départements avec un niveau de maturité distribution réelle des réponses, sans le biais du
modérée. poids accordé aux différentes dimensions de
l’index.
Ces premières réponses donnent à penser
L'analyse quantitative des résultats indique
que la préparation des intercommunalités
que le score moyen des EPCI interrogés est de
au déploiement d’un système de transport
50,31 sur 100. Il existe une grande variabilité
automatisé en France se situe globalement à
entre les différentes intercommunalités,
un niveau intermédiaire. Il semble essentiel de
avec une note minimale de 24 pour l'une
reconnaître les besoins des territoires à maturité
d'entre elles et une note maximale de 80 pour
initiale et de soutenir leur progression, mais
une autre. Pour réaliser l'analyse des résultats
aussi d'analyser les stratégies des territoires
par dimension, nous avons calculé un ratio entre
à forte maturité pour identifier des pratiques
la note moyenne obtenue et la note maximale
exemplaires. Des interventions ou des
possible de la dimension25, ce qui nous a permis
investissements ciblés sont donc nécessaires
de représenter les résultats dans un diagramme
pour les territoires les plus matures, tandis que
en radar (voir figure ci-dessous), pour faciliter
des formations ou des échanges d’expériences
la compréhension des résultats26.
pourraient être bénéfiques aux territoires les
moins avancés.
En somme, les résultats offrent un aperçu
préliminaire encourageant du niveau de
préparation des territoires français à la mise
en place une solution de mobilité automatisée,
avec une majorité d’intercommunalités
présentant une maturité modérée ou avancée
pour soutenir le déploiement de ces systèmes
de transport sans conducteur.
25 Cela nous permet de comparer la note moyenne à la note
potentielle de la dimension et de combler ainsi le biais évoqué
précédemment sur le poids différent de chaque dimension du
questionnaire.
26 Plus le point de la dimension « besoins de mobilité sur le
territoire » est proche de l’axe, et moins il serait nécessaire
de développer un système de transport automatisé pour
y répondre. Dans notre enquête, environ deux tiers des
répondants ont en effet déclaré qu’il existe une offre de De gauche à droite : M. Le Gorbelec, N. Boudinet et M. Dugourd - Maif
transport sur le territoire.
DES PREMIERS RÉSULTATS SUR LA MATURITÉ DES TERRITOIRES • 109
Les résultats les plus saillants pour chacune des public existante sur le territoire.
cinq dimensions de l’index montrent que : >
le niveau d’intérêt, les motivations et les
>
le niveau d'information et de ressources des intercommunalités sont
communication est la dimension la moins partagés, avec une note de 0,5 et 0,6 sur 1.
bien notée, avec un ratio de 0,2 et présente Cela montre d’abord un engagement
la plus grande variabilité parmi les EPCI, modéré et une compréhension moyenne
ce qui indique d'importantes disparités des apports potentiels de ce type de
de connaissances sur le sujet entre les mobilité par les acteurs locaux. Au-delà
répondants. des besoins en matière de financement,
> la plupart des intercommunalités estiment
la dimension sur les besoins de mobilité
aussi avoir des ressources (matérielles,
du territoire a également été mal notée.
légales, etc.) pour le déploiement de
En effet, la majorité des représentants
la mobilité automatisée, avec toutefois
d’intercommunalités interrogés déclarent
certains aspects à renforcer.
déjà disposer d'une offre de transport
>
public, ce qui semble suggérer un moindre la dimension « infrastructures physiques
intérêt pour le déploiement d'un système et numériques » est finalement la mieux
de transport automatisé. Cependant, ces notée parmi les cinq de l’index, avec une
mêmes répondants ont évalué la qualité perception plutôt positive des répondants
de l'offre de transport actuelle à 3,1 sur 5, sur les infrastructures actuelles de leur
Besoins de mobilité sur le tcererit oqireui indique que la mobilité automatisée intercommunalité pour accueillir des
pourrait représenter une opportunité pour systèmes de transport automatisés.
compléter ou améliorer l'offre de transport
Scores standardisés des cinq dimensions de l’index de maturité
Intérêt et les motivations
Niveau d'information
et de communication
1
0,8
0,6
Infrastructures 0,8 0,4 Besoins de mobilité
0,2
physiques et numériques sur le territoire
0,2
0,3
0,5
0,6
Ressources Intérêt et
de l’intercommunalité motivations
Source : CIVA, résultats préliminaires de l’index de maturité des territoires pour le déploiement de la mobilité
automatisée, Salon des Maires et des Collectivités Locales, novembre 2023.
Population : 39 départements à partir de 58 élus et agents interrogés.
Lecture : les points les plus proches du centre sur un axe indiquent des notes plus basses dans la dimension,
tandis que les points les plus éloignés indiquent des meilleures notes pour la dimension.
110 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Il ressort de ces premiers résultats un panorama
intermédiaire qui met en lumière que :
>
toutes dimensions confondues, les
territoires français interrogés disposent
déjà des éléments essentiels pour mettre
en place un système de transport routier
automatisé partagé ou collectif. Cela signifie
que, même s’il reste encore du chemin
à parcourir pour que cette solution de
mobilité soit viable, certaines actions,
infrastructures et ressources sont déjà en
place dans la plupart des territoires ;
>
il y a une importante hétérogénéité entre
les territoires analysés quant à leur niveau
de préparation au déploiement de la
mobilité automatisée, avec des notes assez
variables entre les intercommunalités et
surtout d’une dimension à l’autre de l’index ;
>
bien l’infrastructures physique et numérique
semble être en place pour déployer la
mobilité routière automatisée, ce résultat
est à nuancer puisqu’il reflète surtout la
perception des répondants plutôt que son
état objectif. Ils peuvent surestimer ce
point ou ne pas avoir une compréhension
fine des besoins en la matière.
>
Une attention accrue doit être portée
aux besoins réels de mobilité couverts et
à l'implication des acteurs locaux pour
progresser vers le déploiement de systèmes
de transports routiers automatisés ;
>
une campagne d’information et de
communication auprès des élus et agents
peut être bénéfique pour le développement
de la mobilité automatisée dans les
territoires.
Je suis heureux de voir que les sujets avancent.
Sur l’index de maturité, MAIF est impliquée auprès
des collectivités et des élus locaux et nous voyons que
les expérimentations sont là, donc c’est un dispositif qui
pourrait tout à fait nous intéresser.
Nicolas Boudinet, Directeur général délégué de la Maif,
Rencontre des dirigeants des entreprises de la CIVA,
25 octobre 2023
DES PREMIERS RÉSULTATS SUR LA MATURITÉ DES TERRITOIRES • 111
Les intérêts, les obstacles et les risques perçus de la mobilité
automatisée partagée
Les cas d’usage du transport automatisé Aucun des 58 répondants n’a par ailleurs
qui intéressent les intercommunalités déclaré qu’un système de transport automatisé
partagé ne serait dans aucun cas plus pertinent
que le transport public avec un conducteur
Les réponses au questionnaire montrent que
humain. Cela signifie que toutes les personnes
le transport à la demande, c'est-à-dire des
ayant participé à l’enquête ont perçu au moins
services de transport de personnes offerts en
l’intérêt d’un cas d’usage pour ce type de
fonction de la demande des usagers27, est perçu
mobilité innovante.
comme le cas d'usage de mobilité automatisée
le plus pertinent, avec 58,6 % des répondants
Parmi les représentants des intercommunalités
exprimant un intérêt pour ce type de service.
interrogés, 27,6 % ont signalé un intérêt
Il est en effet, particulièrement adapté aux zones
pour l’usage d’un système automatisé pour
peu denses28 et offre des solutions flexibles et
le transport scolaire. Malgré l’intérêt évident
personnalisées de transport dans les territoires
de la mobilité automatisée pour ce cas d’usage
ruraux et périurbains.
particulier, la réglementation interdit pour le
moment de transporter des mineurs seuls à
bord de véhicules hautement automatisés.
Selon vous, dans quels cas un système de transport automatisé partagé ou collectif
serait plus pertinent que le transport public avec un conducteur humain ?
Oui Non
41,4 %
50 %
58,6 % 58,6 %
67,2 %
72,4 %
84,5 %
96,6 %
58,6 %
50 %
41,4 % 41,4 %
32,8 %
27,6 %
15,5 %
3,4 %
Transport Desserte Rabattement Accès Automatisation Transport Transport Autre
à la demande de zones hubs à des pôles de lignes scolaire de marchandises
d'activités de mobilité de services existantes
Source : CIVA, résultats préliminaires de l’index de maturité des territoires pour le déploiement de la mobilité
automatisée, Salon des Maires et des Collectivités Locales, novembre 2023.
Population : 39 départements à partir de 58 élus et agents interrogés.
Lecture : parmi les 58 répondants interrogés, 58,6 % ont choisi le transport à la demande comme cas d'usage
le plus pertinent pour un système de transport automatisé plutôt que le transport public avec un conducteur
humain. Les 41,4 % restants n'ont pas considéré le transport sans conducteur comme une option viable pour ce
type de service.
27 Pour plus de détails sur le transport à la demande, voir l’analyse du Cerema : https://urlz.fr/p6s0
28 Comme expliqué dans la section précédente, presque la moitié des intercommunalités interrogées sont des territoires périurbains
(43 %), ce qui explique en partie ce résultat.
112 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Les apports potentiels de la mobilité augmentation de l'attractivité économique
routière automatisée du territoire grâce à une meilleure desserte
(59 %). C’est particulièrement le cas pour les
zones rurales et périurbaines, qui représentent
Concernant les apports potentiels d’un système
64 % de l’échantillon analysé.
de transport routier sans conducteur, avec 72 %
des réponses positives, les représentants
Le renforcement de l'intermodalité et de la
des EPCI ont estimé que la réduction de
multimodalité (57 %) et l'augmentation de
l'utilisation de la voiture individuelle et de la
l'amplitude horaire du service de transport
pollution atmosphérique serait le gain principal
(57 %) sont également valorisés. La réduction
de ce type de transport.
des coûts de fonctionnement et le gain d'espace
par la diminution des parkings sont moins
Ces résultats peuvent être comparés à ceux
prioritaires (43 % et 31 %, respectivement),
obtenus dans l’enquête réalisée par la CIVA
mais également choisis par les répondants
en 2022 sur l’acceptabilité de la navette
comme des apports potentiels de la mobilité
automatisée par les habitants de l’Indre et de
automatisée.
Drôme29. Les résultats ont montré qu’adopter
un moyen de transport plus écologique est
Comme pour le cas d’usage, tous les
un levier significatif de changement des
représentants des intercommunalités ayant
habitudes de mobilité pour les habitants de ces
répondu au questionnaire ont identifié au
territoires. Cela confirme que le déploiement
moins un apport potentiel de la mobilité
d’un service de transport automatisé peut être
automatisée. Parmi eux, 87,9 % ont identifié
une solution de transport satisfaisante pour
plus d’un apport d’un système de transport
les intercommunalités qui est alignée avec les
automatisé partagé ou collectif, ce qui confirme
intérêts de leurs habitants.
l’intérêt des élus locaux pour le déploiement de
ce type de service et son impact positif pour les
Le deuxième apport perçu par les répondants
territoires.
à l’index lors du SMCL est celui d’une potentielle
Selon vous, quels seraient les apports d'un système de transport automatisé
partagé pour votre territoire ?
Oui Non
Source : CIVA, résultats
préliminaires de l’index
de maturité des territoires
27,6 % pour le déploiement de
la mobilité automatisée,
41,4% 43,1 % 43,1 %
56,9 % Salon des Maires et des
69 % Collectivités Locales,
novembre 2023.
Population : 39
départements à partir de
58 élus et agents interrogés.
Lecture : parmi les 58
répondants interrogés,
72,4 % 72,4 % ont déclaré qu’un
58,6 % 56,9 % 56,9 % système de transport
43,1 % automatisé partagé peut
31 % contribuer à réduire
l’utilisation de la voiture
individuelle et la pollution.
Réduire Augmenter Renforcer Augmenter Réduire Réduire
l'utilisation l'attractivité l’intermodalité l’amplitude les coûts l'espace alloué
de la voiture économique et la multimodalité horaire de fonctionnement aux parkings
et la pollution du service pour la collectivité
29 Rapport CIVA 2022-2023, « L’expérimentation favorise-t-elle l’ouverture à l’égard de la mobilité autonome ? », chapitre 4,
Conseil & Recherche, Paris, p. 188
DES PREMIERS RÉSULTATS SUR LA MATURITÉ DES TERRITOIRES • 113
L’amélioration de la mobilité Un troisième type de public pouvant bénéficier
des habitants des intercommunalités de la mobilité automatisée sont les personnes
actives et les personnes à faibles revenus, avec
chacun 43,1% des réponses. Ils sont suivis
En ce qui concerne les apports du transport
des jeunes ou des enfants (non véhiculés ou
automatisé, le graphique illustre également la
dépendants d’autres personnes pour leurs
perception positive des répondants concernant
déplacements), et des chercheurs d'emploi qui
l'amélioration de la mobilité des habitants par
sont considérés comme bénéficiaires potentiels
un service de transport automatisé partagé
de la mobilité automatisée par respectivement
ou collectif. Les personnes à mobilité réduite
39,7 % et 32,8 % des répondants. Une
(PMR) sont considérées comme celles qui
élue a également mentionné que, dans son
seraient les plus bénéficiaires, avec 75,9 %
intercommunalité, un système de transport
des élus et agents choisissant ce type de public.
automatisé serait bénéfique aux entreprises
Les réponses indiquent aussi que pour plus
grâce à l’amélioration de la desserte des zones
de la moitié des personnes interrogées, toute
industrielles et la connexion avec des lieux
la population pourrait bénéficier d’un système
d’habitation.
de transport automatisé (53,4 %).
Selon vous, un service de transport automatisé partagé ou collectif améliorerait la mobilité de :
Oui Non
24,1 %
46,6 %
56,9 % 56,9 % 60,3 %
67,2 %
98,3 %
75,9 % 53,4 %
43,1 % 43,1 % 39,7 %
32,8 %
PMR Tout Personnes Personnes Jeunes / Chercheurs Autre :
le monde actives à faibles enfants d'emploi entreprises
revenus
Source : CIVA, résultats préliminaires de l’index de maturité des territoires pour le déploiement de la mobilité
automatisée, Salon des Maires et des Collectivités Locales, novembre 2023.
Population : 39 départements à partir de 58 élus et agents interrogés.
Lecture : parmi les 58 répondants interrogés, 75,9 % ont déclaré qu’un système de transport automatisé partagé
améliorerait la mobilité des personnes à mobilité réduite (PMR).
114 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Les risques de la mobilité automatisée du poste de chauffeur. Un très faible pourcentage
perçus par les intercommunalités des répondants (3,4 %) signale les risques
sanitaires liés à la connectivité, par exemple la
présence du réseau 5G sur le territoire, comme
Bien évidemment, certaines appréhensions sont
un possible enjeu de la mobilité automatisée et
aussi présentes face au potentiel déploiement
connectée.
d’un système de transport sans conducteur.
Les réponses obtenues au questionnaire lors
Cependant, 44,8 % des élus et agents des
du SMCL montrent que la préoccupation
intercommunalités ne perçoivent aucun risque
la plus significative concerne l'augmentation
associé à l'implémentation d'un système de
potentielle des accidents de la route. Parmi les
transport sans conducteur. La plupart des
répondants, 27,6 % confirment cette crainte,
risques ne sont évoqués que par un petit nombre
qui est suivie par les risques perçus en termes
de répondants. De plus, les risques mentionnés
de cybersécurité (24,1 %).
dans le questionnaire cherchent à mettre en
lumière les a priori et les potentiels préjugés
Un nombre plus réduit de répondants craint la
des répondants mais ils ne représentent pas
suppression d'emplois sur le territoire (19 %)
nécessairement les risques avérés de ce type de
et l'augmentation de la congestion du trafic
mobilité (par exemple les risques sanitaires liés
(10,3 %), notamment à cause de la suppression
à la 5G ou le risque d’accidents de la route).
Selon vous, quels seraient les risques d'un système de transport automatisé
partagé ou collectif pour votre territoire ?
Oui Non
55,2 %
72,4 %
75,9 %
81 %
89,7 %
96,6 %
44,8 %
27,6 %
24,1 %
19 %
10,3 %
3,4 %
Aucun Augmenter Augmenter Supprimer Augmenter Augmenter
risque les accidents les risques des emplois la congestion les risques
de la route de cybersécurité sur le territoire du trafic sanitaires liés
à la connectivité
Source : CIVA, Résultats préliminaires de l’index de maturité des territoires pour le déploiement de la mobilité
automatisée, Salon de Maires et des Collectivités Locales, novembre 2023.
Population : 39 départements à partir de 58 élus et agents interrogés.
Lecture : parmi les 58 répondants interrogés, 44,8 % ont déclaré qu’un système de transport automatisé partagé
serait sans risques pour le territoire.
DES PREMIERS RÉSULTATS SUR LA MATURITÉ DES TERRITOIRES • 115
Enseignements des apports et des
risques perçus de la mobilité automatisée
Les opportunités et les risques perçus de la
mobilité automatisée partagée ou collective,
qui ont été évoqués par les élus et les agents
lors du SMCL, offrent des pistes de réflexion
intéressantes pour le déploiement futur de ce
type de service.
Les acteurs locaux manifestent d’abord
un intérêt prononcé pour le transport à
la demande, considéré comme très pertinent
pour améliorer la mobilité dans les zones
peu denses et faciliter les déplacements des
personnes à mobilité réduite. Cela confirme
que, pour la plupart des territoires, le cas d’usage
et la demande potentielle du service sont plus
importants que le type de véhicule utilisé, qu’il
soit automatisé ou non.
Bien qu'il y ait une reconnaissance des avantages
potentiels d'un service de transport sans
conducteur, notamment pour réduire la pollution
ou augmenter l'attractivité économique des
territoires et améliorer la mobilité, il convient
de faire preuve de pédagogie sur certains
risques pointés par les élus, notamment sur
l'augmentation des accidents de la route et
les problèmes de cybersécurité. Pour autant,
la majorité des élus et des agents interrogés
ne perçoit aucun danger à l’utilisation de la
technologie de conduite automatisée.
L’expression de ces inquiétudes souligne
toutefois l'importance d'une communication
ciblée et rassurante de la part des autorités
compétentes auprès des acteurs locaux en
matière de mobilité automatisée. Il est crucial
que les avantages potentiels du transport
automatisé soient clairement expliqués et que
les ressources disponibles pour la déployer
soient connues par tous, tout en assurant un
dialogue ouvert sur les défis qui y sont associés.
116 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
QUELLES SUITES POUR L’INDEX DE MATURITÉ
DES TERRITOIRES EN 2024 ?
Les travaux amorcés en 2023 par la Une nouvelle version du questionnaire de
Communauté sur l’index de maturité des l’index a été élaborée à la suite du salon et
territoires pour le déploiement de la mobilité sera stabilisée début 2024. Cette version finale
automatisée ont vocation à se poursuivre. améliorée reste globalement similaire à celle
La réalisation d’une enquête plus large auprès présentée au SMCL 2023 afin que les résultats
de tous les EPCI est prévue en 2024 pour préliminaires déjà récoltés puissent nourrir le
leur permettre d’auto-évaluer leur niveau de panorama général de la maturité des territoires
motivation et de préparation à la mise en place français.
de systèmes de transport routiers automatisés
partagés ou collectifs tels que des navettes ou 2
La deuxième étape concerne la passation
des bus sans conducteur.
du questionnaire en contactant les
représentants de tous les EPCI pour
L’objectif de la CIVA est en effet de fournir
les inviter à répondre à l’enquête.
un panorama complet et représentatif de la
Il s’agit d’obtenir des réponses suffisantes
maturité des territoires en France en la matière.
d’un échantillon représentatif de la
Pour ce faire, trois grandes étapes vont rythmer
population mère de 1 254 EPCI à fiscalité
les travaux de la Communauté en 2024.
propre, à la fois par département (France
métropolitaine et départements d’outre-
1 La première étape consiste à améliorer mer) et par type d’intercommunalité
et enrichir encore le questionnaire de (communautés de communes, communautés
l’index avant sa diffusion à toutes les d’agglomération, communautés urbaines et
intercommunalités françaises. Les métropoles).
discussions lors du SMCL ont déjà permis
d’affiner la formulation des questions 3 La troisième étape de l’enquête porte
proposées pour évaluer la maturité sur l’analyse des résultats récoltés lors
des intercommunalités, les retours se de la passation. Elle vise à dépasser
concentrant sur quatre thématiques certaines limites méthodologiques
principales : rencontrées avec l’échantillon des
> répondants du SMCL, par exemple sur sa
l'importance de la qualité et de la
représentativité ou l’identification précise
maintenance de l'infrastructure
des intercommunalités, et surtout à réaliser
intercommunale pour le développement et
des analyses et traitements de données
la mise en place de systèmes de transport
plus poussés permettant de dégager des
routiers automatisés ;
résultats plus approfondis.
>
les distinctions entre le « cas d'usage » et
la création d'un « nouveau service » pour
Au-delà de ce panorama général sur le niveau de
appréhender les besoins potentiels de
préparation des intercommunalités, l’ambition
l'intercommunalité ;
finale de l’index de maturité est surtout
>
le rôle crucial de l'information et de la d’accompagner les territoires en améliorant la
connaissance du cadre réglementaire dans connaissance et la compréhension des acteurs
la préparation au déploiement de tels locaux quant aux enjeux et aux opportunités
services ; de la mobilité routière automatisée.
> Cet outil doit également aider les EPCI les plus
les diverses ressources nécessaires pour
intéressés à passer à l’action en réfléchissant
acquérir une compréhension complète de
aux actions concrètes à mettre en œuvre pour
la mobilité routière automatisée partagée
intégrer dans la planification des mobilités et
ou collective.
de l’aménagement du territoire les éléments
nécessaires au déploiement d’un système de
transport automatisé.
DES PREMIERS RÉSULTATS SUR LA MATURITÉ DES TERRITOIRES • 117
118 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
LES POINTS À RETENIR :
1 Un index de maturité est un instrument permettant d’évaluer la capacité d’un individu, d’une
organisation ou d’une institution à adopter une nouvelle technologie. Il y a eu un essor ces
dernières années des index visant à évaluer la maturité des pays, des villes et des territoires à
déployer des véhicules sans conducteur.
2 La Communauté d’intérêt a proposé de construire un index pour évaluer la maturité des territoires
en France à déployer la mobilité routière automatisée. Cet outil est une contribution à l’objectif
de la stratégie nationale actualisée de renforcer l’accompagnement des acteurs locaux dans
le développement de la mobilière routière automatisée et connectée.
3 Cet index de maturité a pour but de permettre aux intercommunalités d'auto-évaluer a priori leur
niveau de motivation et préparation pour la mise en place de systèmes de transport automatisés
partagés ou collectifs tels que des navettes et des bus sans conducteur. Le questionnaire de
l’index a été co-construit avec les entreprises membres de la Communauté d’intérêt, les parties
prenantes de l’écosystème France Véhicules Autonomes, ainsi que les représentants de l’État et
des territoires.
4 Une première passation du questionnaire a eu lieu lors du Salon des Maires et des Collectivités
Locales (SMCL) en novembre 2023 qui a permis de récolter les réponses d’une soixantaine d’élus
et d’agents d’intercommunalités partout en France. Ces résultats préliminaires offrent un aperçu
encourageant du niveau de préparation des territoires à la mise en place d'un système de transport
automatisé partagé ou collectif. Une majorité des intercommunalités interrogées présente une
maturité modérée ou avancée mais il y a une importante hétérogénéité entre les territoires.
UN INDEX DE MATURITÉ DES TERRITOIRES POUR LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 119
CHAPITRE 3
UN MODÈLE HOLISTIQUE POUR
DÉPLOYER UN SERVICE DE MOBILITÉ
ROUTIÈRE AUTOMATISÉE
—
La Communauté d'Intérêt du Movin’On sur le Véhicule Automatisé (CIVA) entend innover
en proposant un modèle pensé pour un service de transport automatisé, partagé ou collectif,
déployé sur route ouverte, en zone périurbaine ou rurale, avec un itinéraire fixe ou un mode
de transport à la demande, pour le transport de personnes et de marchandises.
L’objectif de ce chapitre est de présenter un modèle holistique. L’approche holistique, de
l’étymologie grecque ‘holos’, signifiant ‘le tout’, vise ainsi à apporter une vision à la fois
globale et synthétique. En ce sens, nous proposons une perspective transversale et approfondie
en considérant un ensemble d'éléments interdépendants influençant la pérennité du service de
mobilité automatisée, au-delà de la seule dimension économique. Ce modèle se veut générique
et réplicable. Les opérateurs de transport souhaitant déployer un service de transport
pourront ainsi s’appuyer sur ce modèle en tenant compte des spécificités locales.
Le modèle holistique est articulé autour de trois grandes composantes. La première
composante est l'analyse du macro-environnement du marché de la mobilité automatisée,
avec pour objectif d'identifier les grandes tendances politiques, économiques, sociales,
technologiques, environnementales et légales, influençant la pérennité du marché.
La deuxième composante est une compréhension plus fine de l'écosystème d'affaires autour
d'un service de mobilité automatisée, permettant à l'opérateur de mieux appréhender
son environnement et les acteurs avec qui il sera amené à collaborer, directement ou
indirectement. La troisième composante est la définition du modèle d'affaires d'un opérateur
de transport routier automatisé, à travers la conception d'un business model canvas.
La définition du modèle d'affaires permet de décrire comment l'opérateur crée, délivre et
capte de la valeur, c’est-à-dire comment il fait des affaires.
Le chapitre introduit d’abord l'analyse du macro-environnement du marché de la mobilité
automatisée (1), présente ensuite l'écosystème d'affaires d'un service de mobilité automatisée
partagé et collectifé en zone rurale et périurbaine (2) et finit par la description du modèle
d'affaires d'un opérateur (3).
p.122
PARTIE 1
LE MACRO-ENVIRONNEMENT
DU MARCHÉ DE LA MOBILITÉ
ROUTIÈRE AUTOMATISÉE
p.134
PARTIE 2
L’ÉCOSYSTÈME D’AFFAIRES D’UN SERVICE
DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE
p.142
PARTIE 3
LE MODÈLE D’AFFAIRES D’UN OPÉRATEUR
DE TRANSPORT ROUTIER AUTOMATISÉ
CHAPITRE 3 • 121
F
LE MACRO-ENVIRONNEMENT DU MARCHÉ
DE LA MOBILITÉ ROUTIÈRE AUTOMATISÉE
—
Le modèle holistique proposé commence par l’étude du macro-environnement du marché mobilité
routière automatisée. Elle est la première étape à effectuer pour toute stratégie d’entreprise selon
l’approche conventionnelle, permettant ensuite de définir les opportunités et menaces du marché
et les facteurs clés de succès, c'est-à-dire les éléments essentiels à avoir et à savoir pour tout acteur
souhaitant s’imposer sur le marché. Pour cette analyse, nous mobilisons l’outil PESTEL1. Après une
courte présentation théorique de l’outil, nous étudions le macro-environnement du marché de la
mobilité automatisée.
Le modèle PESTEL pour analyser le macro-environnement d’un marché
La santé du marché du véhicule automatisé et ses perspectives de croissance sont influencées par
les grandes tendances politiques (P) – nationales et internationales –, économiques (E), sociales (S),
technologiques (T), environnementales (E) et légales (L). Nous étudions chacune de ces tendances
de manière approfondie à travers le modèle PESTEL (voir figure ci-dessous). L'objectif est d'évaluer
l'impact et les contraintes de chacune des dimensions analysées sur le business model d'un opérateur
de service de mobilité routière automatisée en France. Cette analyse ne vise pas l'exhaustivité mais
plutôt à présenter un panorama des variables clés à retenir pour un opérateur souhaitant déployer
un système de transport routier automatisé en France, particulièrement en zone rurale et périurbaine.
Politique
Légale Économique
Le modèle PESTEL
Environnementale Sociale
Technologique
Le modèle PESTEL (Garrette et al., 2019)
1 GARETTE, Bernard et al., 2019, « Chapitre 1 : Analyser l’industrie ». In, Strategor, Dunod, 8e Edition, Malakoff
122 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
L’analyse du marché de la mobilité routière automatisée
Dimension politique Au niveau français, la stratégie nationale
pilotée par Anne-Marie Idrac, avec l'appui
de la DGITM (Direction Générale des
Le sujet de la mobilité routière automatisée
Infrastructures, des Transports et des
est suivi avec attention par les autorités
Mobilités) du ministère de la Transition
publiques. Ces dernières peuvent ainsi favoriser,
écologique et de la Cohésion des territoires,
ou au contraire entraver, le développement
vise à encourager les initiatives sur
de ce secteur émergent. Nous détaillons les
la mobilité routière automatisée et connectée.
orientations politiques aux niveaux européens
Cette stratégie répond aux évolutions
et français pour comprendre le cadre
du contexte et des enjeux de la mobilité
macroéconomique dans lequel un opérateur de
automatisée au niveau national et international
transport peut agir.
et a connu sa dernière actualisation fin 2022.
Cette nouvelle actualisation de la stratégie
Au niveau européen, comme déjà évoqué dans
nationale a pour objectif de confirmer la place de
le chapitre 1 (cf. p. 48-50), la Commission
leader de la France en matière d’innovation, de
européenne soutient les initiatives en faveur
développer les services de mobilité automatisée
du développement du marché des véhicules
et connectée et de déployer les cas d’usages
automatisés. Elle a réaffirmé son attention pour
les plus adaptés et pertinents5.
le sujet en décembre 2020 à l'occasion de la
présentation de la nouvelle stratégie pour une
mobilité durable et intelligente2 de l'Union
européenne. La Commission a affiché son
ambition de déployer la mobilité automatisée
à grande échelle en Europe à l’horizon 2030.
Elle met en avant les opportunités offertes
par l'émergence de systèmes et de services de
mobilité connectée, coopérative et automatisée3
(CCAM). En juin 2021, le partenariat
européen CCAM a été créé pour soutenir
les projets innovants dans ce domaine. Ce 2 Commission Européenne, décembre 2020, « Communication
de la Commission au Parlement Européen, au Conseil, au
partenariat réunit la Commission européenne Comité économique et social européen et au Comité des
et une association du même nom, regroupant Régions, Stratégie de mobilité durable et intelligente – mettre
les transports européens sur la voie de l’avenir » [en ligne],
plus de 180 acteurs publics et privés européens. https://urlz.fr/p0JT.
Par ailleurs, la Commission européenne travaille 3 Voir https://www.ccam.eu/#
sur des feuilles de route avec les acteurs terrain 4 Commission Européenne, 07/06/2022, « Mobilité connectée
et automatisée » [en ligne], https://urlz.fr/p6sl
et sur l'élaboration d'une législation pour
5 Gouvernement, janvier 2023, Stratégie nationale de
harmoniser les pratiques et la règlementation développement de la mobilité routière automatisée et
des différents pays au niveau de l'UE4. connectée [en ligne], p. 3, https://urlr.me/F7Xf2
LE MACRO-ENVIRONNEMENT DU MARCHÉ DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 123
Le gouvernement cible ainsi un objectif de 1059 milliards de dollars en 2022, avec
100 à 500 nouveaux services de transports une prédiction de croissance comprise entre
automatisés de voyageurs sans opérateur à 21,9 % et 24,9 % / an jusqu'en 2030. Le marché
bord d'ici 2030. D'autres stratégies connexes est dominé par la construction et la vente des
viennent renforcer ces orientations politiques, véhicules automatisés individuels, représentant
comme la stratégie d'accélération digitalisation plus de 70 % des parts du marché en 2022.
et décarbonation des mobilité, portée par
le secrétariat général pour l'investissement Aujourd'hui, comme l'a démontré le
(SGPI) avec une enveloppe de 570 millions benchmark réalisé par la CIVA en 2022,
d'euros, visant à atteindre des « objectifs le marché de la mobilité automatisée partagée
de transition écologique, de compétitivité est principalement mature dans trois grandes
économique, de cohésion des territoires, régions du monde : la Chine, les États-Unis, et
de souveraineté et de résilience »6. Dans le l'Europe. Aux États-Unis et en Chine, ce sont
cadre de cette stratégie, le secrétariat général les déploiements des robots-taxis qui occupent
pour l'investissement a lancé le programme une place prépondérante. En Chine, cinq acteurs
France 2030, en partenariat avec Bpifrance dominent le marché : Apollo Go, AutoX, Didi,
et l'Ademe pour transformer les secteurs-clés Pony.ai, et WeRide.ai. Aux États-Unis, Waymo,
de l'économie française par l'innovation, dont filiale de Google, et Cruise, filiale de General
« le développement des technologies et systèmes Motors, occupent les positions dominantes10.
de transport routier automatisés » avec un En Europe, les déploiements se concentrent
budget de 54 milliards d'euros d'ici 20307. sur les navettes et les bus automatisés pour le
transport public. Ce sont les constructeurs
français EasyMile, Gama et Milla qui dominent
Dimension économique le marché sur le vieux continent.
Face à cette croissance du marché à prévoir,
La dimension économique vise à analyser
l'offre devra répondre à la hausse de la demande
les tendances macro-environnementales.
(à noter que la demande de mobilité en France
Cela permet à un opérateur de transport
devrait doubler d'ici 205011). Autrement dit,
de mieux se repérer dans ce marché et de
les acteurs français et européens devront
comprendre les grandes tendances pouvant
anticiper cette hausse de la demande
impacter directement et indirectement son
s'ils souhaitent garder les parts de marché
modèle d'affaires.
dans les pays européens et limiter l'arrivée
des concurrents chinois et américains sur le
Le marché mondial de la mobilité routière
continent12.
automatisée connait une forte croissance à
travers le monde. Il est estimé entre 428 et
6 Secrétariat général pour l’investissement, octobre 2021. « Stratégie digitalisation et décarbonation des mobilités » [en ligne], https://
urlz.fr/p6sI
7 Ministère de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires, ministère de la transition énergétique, décembre 2023.
« Transport routier automatisé et connecté : ressources pour les territoires » [en ligne], https://urlz.fr/p0IY
8 Grand View Research, December 2023, Autonomous Vehicle Market Size, Share & Trends Analysis Report By Vehicle Type, By Level
of Autonomy, By Application, By Region, And Segment Forecasts, 2023 – 2030, https://urlr.me/QmnKt
9 Next Move Strategy Consulting, January 2023, Autonomous Vehicle Market by Type, by Propulsion Type, by Mobility, and by
Component – Global Opportunity Analysis and Industry Forecast, 2023-2030, https://urlr.me/v3HT5
10 C IVA, « État des lieux des déploiements de robots-taxis aux Etats-Unis et Chine » [Note de synthèse], septembre 2023.
11 DICHARRY Elsa, 28/11/2019, « Les Français utilisent toujours plus les transports en commun », Les Echos [en ligne], https:/ urlz.fr/
p6td;
12 CIVA, « Compte rendu de la rencontre des CEOs », 25 octobre 2023.
124 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Dimension sociale
La dimension sociale vise à analyser les variables
sociologiques et démographiques pouvant
impacter le développement du secteur de
la mobilité routière automatisée.
Si l’intérêt était davantage focalisé au départ sur
le volet technologique du véhicule automatisé,
la dimension sociale est plus que jamais au cœur
des enjeux concernant le passage à l’échelle de
services de mobilité automatisée. Plusieurs
variables influencent ce déploiement en France :
>
les modes de transport privilégiés des
Français : les Français privilégient encore la
voiture, représentant 84 % du transport de
voyageurs-kilomètres (un voyageur sur un
kilomètre) en 2021, tandis que le transport
en bus et en autocar ne représente que 5 %
des voyageurs-kilomètres13 ;
>
la répartition géographique de la
population : les personnes vivant en zone
périurbaine et rurale représentait 40 % de
la population française en 201714 ;
>
l’inclusivité des modes de transport :
il existe encore de nombreuses zones
blanches de mobilités en France, et
plus spécifiquement en milieu rural et
périurbain. D'ailleurs, en 2020, 59 % des
Français vivant dans des communes isolées
perçoivent un recul de l'accès aux services
publics lors des cinq dernières années15 ;
LE MACRO-ENVIRONNEMENT DU MARCHÉ DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 125
tieb
-
saidéM
tacplA
©
13 Ministère de la Transition Écologique et de la Cohésion des
territoires, mars 2023, « Chiffres clés des transports – Édition
2023 », [en ligne], https://urlz.fr/p6tm
14 Ministère de la Transition Écologique et de la Cohésion des
Territoires, octobre 2017, « Mobilités et transports : quelles
priorités ? », [en ligne], https ://urlz.fr/p6tD
15 OBSOCO & CHRONOS, février 2020. « Observatoire des
usages et représentations des territoires », réalisé avec le
soutien de l’ADEME, la Banque des Territoires, Bouygues
Construction et le Groupe La Poste.
>
la volonté de réduire l'empreinte carbone la crainte de la perte d'emploi ou encore
lié au transport : les Français plébiscitent l'impact écologique favorable que peut
les transports en commun pour leur côté avoir ce mode de transport. Ainsi, trois
pratique (46 %), mais ils sont aussi de Français sur dix seraient prêts à utiliser
plus en plus nombreux (17 % en 2019, régulièrement un véhicule automatisé18 ;
contre 14 % en 2018) à relever leur intérêt >
l'acceptabilité concernant la mobilité
environnemental16. D'ailleurs, l'enquête
automatisée de la part des élus locaux :
d'acceptabilité menée par la CIVA en 2022
64 % des élus locaux interrogées lors d'une
auprès des habitants de deux départements
enquête menée par la CIVA en 2021 se sont
ruraux montre que l'enjeu écologique est
dit intéressés par les solutions de mobilité
le premier facteur de changement des
automatisée pour répondre aux besoins de
pratiques de mobilité ;
mobilité des publics modestes, des jeunes et
>
le besoin ressenti d'améliorer le transport des personnes à mobilité réduite (personnes
public : « 89 % des Français jugent nécessaire âgées et handicapées)19.
de développer les transports publics »17.
De plus, pour qu'ils utilisent davantage ce
mode de transport, ils réclament plus de Dimension technologique
fréquences, une plus grande étendue dans
la desserte des territoires, et des plages
La dimension technologique a été le
horaires plus élargies ;
centre d’attention lors de l’émergence du
>
l’acceptabilité concernant la mobilité secteur de la mobilité routière automatisée.
automatisée de la part des habitants : Des développements majeurs se sont produits
la perception du public à l'égard de la ces dernières années et de nouvelles évolutions
technologie de conduite automatisée des technologies (capteurs, équipements,
est essentielle. L'acceptabilité sociale systèmes de communication etc.) sont
peut être influencée par des facteurs tels encore à venir, par exemple pour améliorer le
que la confiance dans la technologie, les contournement d’obstacles.
préoccupations en matière de sécurité,
16 DICHARRY Elsa, 28/11/2019, « Les Français utilisent toujours plus les transports en commun », Les Echos [en ligne], https:/ urlz.fr/
p6td.
17 Banque des territoires, novembre 2021, « Observatoire de la mobilité 2021 », [en ligne], https://urlz.fr/p6u3
18 Ministère chargé des transports, 2023, « Acceptabilité du véhicule automatisé : éléments de méthode », [en ligne], VEDECOM, https://
urlz.fr/p6u8
19 Communauté d’Intérêt Movin’On sur le Véhicule Autonome, La mobilité autonome, à la recherche des territoires, Rapport 2021 / 2022,
Conseil &Recherche, Paris.
126 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Il existe une classification de six niveaux donner quelques exemples. C'est le cas du
d’automatisation de la conduite, élaborée par Lidar, système de détection au laser permettant
la SAE (Society of Automotive Engineers)20 : au véhicule automatisé de se repérer dans son
> environnement en temps réel avec une grande
niveau 0 : aucune automatisation ;
précision. Cela permet notamment de détecter
>
niveau 1 : assistance au conducteur ; les obstacles (véhicules, piétons, obstacles divers).
> D'autres avancées concernant les interfaces
niveau 2 : automatisation partielle ;
homme-machine (IHM) pour la remontée
>
niveau 3 : automatisation conditionnelle ; et le partage d'informations, notamment
> avec les autres usagers de la route, améliorant
niveau 4 : automatisation élevée ;
considérablement la sécurité. De même, il y a
>
niveau 5 : automatisation totale. eu des progrès en termes de capteurs embarqués :
caméras haute résolution, radars, odomètres,
offrant des données complémentaires pour
Si de nombreuses expérimentations ont été
évaluer et anticiper les situations. Enfin, le
menées avec des véhicules automatisés de
développement de l'intelligence artificielle joue
niveau 3, des avancées significatives ont été
un rôle important dans celui de la conduite
réalisées pour aller vers un fonctionnement
automatisée, comme avec le deep learning,
des véhicules automatisés de niveau 4 sans
permettant aux véhicules « d’apprendre et
opérateur à bord. Pour autant, la technologie
de s’adapter en temps réel à des situations
doit encore se développer, notamment pour
imprévues»22.
atteindre des vitesses plus élevées et des
systèmes de sécurité plus exigeants. La plupart
Par ailleurs, les innovations portent également
des navettes automatisées roulent en dessous de
sur les moteurs. Si aucune règlementation
30 km/heure, même si leur vitesse théorique est
d'environ 70 km/heure21. n'impose les moteurs électriques pour les
véhicules automatisés, cela est néanmoins la
norme. Des avancées majeures voient le jour
Si nous ne pouvons pas citer toutes les
sur ce point concernant la performance des
innovations technologiques, étant donné les
moteurs (puissance du moteur, autonomie de
avancées rapides du secteur, nous pouvons
20 S AE, 03/05/2021, « Levels of Driving Automation Refined for Clarity and International Audience »,https://www.sae.org/blog/sae-
j3016-update.
21 DAILY AUTO, septembre 2023. « Les évolutions technologiques de la conduite autonome : les nouveautés des tests en cours et les
perspectives de mobilité sans conducteur » [en ligne], https://urlz.fr/p6ue
22 CCAM, Rapport SHOW, D2.1 : Benchmarking of existing business / operating models & best practices, 2022.
LE MACRO-ENVIRONNEMENT DU MARCHÉ DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 127
128 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
la batterie, temps de rechargement, coût des
moteurs, etc.). De même, il est envisageable
de voir émerger des véhicules automatisés à
moteur à hydrogène, toujours dans le but de
réduire l’empreinte carbone liée à la mobilité23.
Dimension environnementale
Le transport est l’une des activités humaines
qui émet le plus de CO dans l’atmosphère et
2
donc qui génère le plus d’impact écologique.
En 2018, le transport représentait 24 % des
émissions mondiales de CO (30 % en France,
2
soit le premier secteur émetteur, dont 53 %
liés à l’utilisation des voitures particulières24)
et ces dernières pourraient augmenter de
60 % d’ici 2050 si aucune mesure n’est prise.
Plus particulièrement, le transport routier
(passager et fret) représente les ¾ des émissions
de CO25. Les véhicules autonomes pourraient Les externalités positives de la mobilité automatisée
2 sont difficiles à mesurer. L’enjeu réside dans le fait de
alors inverser la tendance, si, et seulement si, le
savoir comment confronter une vision économique
marché s’oriente vers des solutions de mobilité à une vision sociétale. On est dans un moment
collective avec des navettes portées par les où on sait qu’il faut s’engager sans
acteurs publics, plutôt que de s’orienter vers des que ce soit rentable tout de suite.
modèles de voitures automatisées à usage privé Hélène Thillier,
ou des systèmes de robots-taxis. De fait, les deux Directrice générale de Cardif IARD,
dernières solutions citées pourraient être très Conseil d'orientation 7, 7 février 2024
énergivores, demanderaient d’extraire davantage
de ressources naturelles pour la production des
véhicules et risqueraient d’accroitre l’étalement
urbain. Au contraire, les véhicules automatisés
collectifs pourraient favoriser l’utilisation des
transports publics, réduisant ainsi l’usage de
la voiture, et favoriser le transport à moteur
électrique plutôt qu’à moteur thermique
(les navettes automatisées étant majoritairement
électriques), permettant alors de réduire les
émissions de CO26.
2
En plus de la pollution atmosphérique,
l’industrie du transport génère de la pollution
sonore, notamment à cause des moteurs 23 Ministère de la Transition Écologique et de la Cohésion des
Territoires, mars 2023, « Chiffres clés des transports – Edition
thermiques, et visuelle, avec l’encombrement
2023 », op. cit., p. 6.
des routes. En somme, l’enjeu principal en
24 Ministère de la Transition Écologique et de la Cohésion des
matière d'écologie est de diminuer les émissions Territoires, mars 2023, « Chiffres clés des transports – Edition
2023 », op. cit., p. 6.
de CO et les autres externalités négatives
2 25 PLANETE ENERGIES, mars 2020. « Transports mondiaux :
citées ci-dessus, notamment en réduisant émissions de CO2 en hausse » [en ligne], https://urlz.fr/p6uq
l’utilisation des voitures à usage privé et en 26 Nations unies, Commission économique pour l’Europe, Comité
réduisant l’utilisation de véhicules à moteur des transports intérieurs, Forum mondial pour l’harmonisation
des Règlements concernant les véhicules, 6 avril 2020,
thermique. En conséquence, les opérateurs ont Proposition de nouveau Règlement ONU énonçant des
intérêt à s’orienter vers des services de mobilité prescriptions uniformes relatives à l’homologation des
véhicules en ce qui concerne leur système automatisé de
automatisée collectifs. maintien dans la voie, ECE/TRANS/WP.29/2020/81.
LE MACRO-ENVIRONNEMENT DU MARCHÉ DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 129
Dimension légale « le plus complet à l’échelle des pays du
G7 pour la circulation de véhicules à
délégation de conduite, jusqu’aux niveaux
La dimension légale renvoie au cadre juridique
d’automatisation sans conducteur à bord »28.
contraignant le développement du marché de
Le décret n° 2021-873 du 29 juin 2021 précise
la mobilité routière automatisée. Cela concerne
les conditions de mise en place d'un service
plusieurs thématiques : homologation des
commercial, au-delà du cadre expérimental29.
véhicules et des infrastructures, responsabilité
Au niveau européen, le règlement du
civile et pénale en cas d’incident, gestion et
5 août 2022 définit l’homologation des véhicules
protection des données, compétences légales
entièrement automatisés30.
concernant la mobilité, etc. La réglementation
est faite au niveau international, européen,
En France, le cadre règlementaire pour le
et national. Concernant l’homologation
déploiement des véhicules et des systèmes de
des véhicules, l’ONU définit les règles de
transports routiers automatisés (STRA) repose
circulation et la règlementation technique au
sur le décret n° 2021-873 du 29 juin 2021.
niveau international. Par exemple, le règlement
Il découle de loi d’orientation des mobilités
sur les systèmes automatisés de maintien dans
(LOM) qui définit le cadre juridique permanent
la voie (Automated Line Keeping Systems –
pour la circulation sur la voie publique de
ALKS) adopté au printemps 2020 autorise
véhicules automatisés, et de l’ordonnance du
l’homologation et la circulation des véhicules
14 avril 2021 qui précise leurs conditions de
automatisés de niveau 3 roulant sur autoroute
circulation et le régime de responsabilité associé.
ou voie séparée jusqu’à 60 km/h27. Si chaque
Le décret du 29 juin 2021 définit notamment
pays a sa propre législation, des progrès sont
les règles et les procédures pour l’homologation
réalisés, au sein de l’Union européenne, pour
et la démonstration de sécurité des systèmes de
harmoniser ce cadre juridique. A noter que
transports routiers automatisés.
la France a aujourd’hui le cadre juridique
27 Rapport SHOW, D2.1: Benchmarking of existing business / operating models & best practices, 2022.
28 Gouvernement, Développement des mobilités routières automatisées et connectées : État des lieux, enjeux et actions pour la stratégie
nationale, 2022, https://urlz.fr/p94E
29 STRMTG, septembre 2022. Le cadre réglementaire français sur les systèmes de transports routier automatisés (STRA est publié), [en
ligne], https://urlz.fr/p6uE
30 Union Européenne, 26/08/2022, Règlement d’exécution (UE) 2022/1426 de la commission du 5 août 2022. Journal officiel de
l’Union européenne, Publications Office (europa.eu).
130 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Il précise également la responsabilité pénale Concernant enfin la gestion et le traitement des
en cas d’incident ou accident d’un véhicule données produites par les véhicules automatisés,
automatisé qui concerne le constructeur pour un elles sont soumises au cadre réglementaire en
véhicule individuel et l’organisateur du service vigueur, à savoir la loi dite « Informatique et
ou l’exploitant pour un STRA. Concernant la libertés » en France et le règlement général sur
responsabilité civile, le cadre légal en vigueur, la protection des données personnelles (RGPD)
qui impose de réparer le préjudice causé à autrui à l’échelle européenne. Afin d’expliciter ce cadre
en cas d’accident, s’applique sans difficulté aux et sa mise en œuvre, la CNIL a élaboré un pack
véhicules automatisés. Ces derniers, en tant que de conformité sur les véhicules connectés et les
véhicules terrestres à moteur, rentrent en effet données personnelles qui s’applique aussi aux
dans le champ d’application de la loi Badinter véhicules automatisés depuis le 25 mai 2018.
de 1985 et sont soumis à la même obligation depuis le 25 mai 201832.
d’assurance que les véhicules conventionnels.
En conclusion de cette partie, l’analyse du
Par ailleurs, il faut rappeler que le cadre macro-environnement avec une perspective
juridique des expérimentations de véhicules pluridimensionnelle est essentielle pour
automatisés repose sur la loi PACTE31. Elle comprendre les grandes tendances actuelles,
prévoit que c’est le titulaire de l’autorisation influençant ou contraignant le développement
d’expérimentation qui est tenu civilement du marché de la mobilité routière automatisée.
et pénalement responsable en cas d’accident Ces tendances sont résumées dans le tableau
lorsque le système de délégation de conduite ci-dessous. Il s’agit pour l’opérateur de
est activé. Le conducteur, situé à l’intérieur du transport d’en prendre connaissance pour
véhicule ou le supervisant à distance, demeure mieux appréhender les enjeux et les tensions qui
quant à lui responsable dans les autres cas, s’exerceront lors du déploiement du service et
notamment à l'issue d'un délai de reprise de tout au long de son activité. Après cette analyse
contrôle du véhicule précisé par l'autorisation macro de l’environnement, nous allons faire
d'expérimentation. une analyse micro en délimitant l’écosystème
d’affaires d’un service de mobilité routière
automatisée.
31 Ministère chargé des transports, février 2023, Véhicule et systèmes de transports routiers automatisés : principales définitions
règlementaires, [en ligne], https://urlz.fr/p6uH
32 Ministère de la Transition écologique, 2021, Décret n° 2021-873 du 29 juin 2021 portant application de l'ordonnance n° 2021-443
du 14 avril 2021 relative au régime de responsabilité pénale applicable en cas de circulation d'un véhicule à délégation de conduite et à ses
conditions d'utilisation. Journal officiel de la République française, 1er juillet 2021, https://urlz.fr/p6uK
LE MACRO-ENVIRONNEMENT DU MARCHÉ DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 131
Les tendances macro-environnementales du marché de la mobilité routière automatisée
POLITIQUE ÉCONOMIQUE SOCIALE
> Stratégie nationale portée > Marché mondial : entre 42 et > La voiture reste le mode de
par la DGITM : encourage les 105 milliards de dollars en 2022 transport privilégié par les
déploiements d’expérimentations Français, mais l’utilisation
> Croissance du marché estimée
et de services de mobilité des transports en commun
jusqu’en 2030 : entre 21,9 % et
routière automatisée et est en hausse
24,9 % par an
connectée
> Zones blanches de mobilité en
> Marchés les plus développés :
> Stratégie d'accélération de France, surtout en zone rurale
États-Unis, Chine, Europe
la digitalisation et de la
> Volonté de changer de pratiques
décarbonation des mobilités > Déploiement de robots-taxis aux
de mobilité pour des raisons
portée par le SGPI États-Unis et en Chine
principalement écologiques
> France 2030 : transformer les > Déploiement de navettes
> Forte acceptabilité des élus
secteurs clés de l’économie automatisées en Europe,
locaux et des habitants envers la
française principaux constructeurs
mobilité automatisée partagée et
(EasyMile, Gama, Milla)
> Stratégie européenne sur la collective
mobilité durable et intelligente :
encourage le CCAM et finance
des projets d’expérimentations
TECHNOLOGIQUE ENVIRONNEMENTALE LÉGALE
> Avancées technologiques sur > Secteur du transport : 1er secteur
> Homologation et démonstration
l’automatisation de la conduite : émetteur de CO en France
2 de sécurité des véhicules et
lidar, capteurs embarqués, (30 %)
des STRA
intelligence artificielle (deep
> Transport routier : 75 % des
learning…) > Responsabilité civile et pénale
émissions du transport
> Avancées sur les véhicules > Gestion et protection des
> Le transport automatisé le moins
automatisés de niveau 4 données personnelles
polluant : navettes collectives
> Autres avancées : moteurs > Cadre juridique pour
> Avantage du véhicule automatisé
électriques, moteurs à hydrogène les expérimentations (loi Pacte)
collectif : désencombrement
et le déploiement permanent
des routes, moteurs électriques
(LOM)
moins polluants et moins
bruyants
132 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
LE MACRO-ENVIRONNEMENT DU MARCHÉ DE LA MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 133
xuacseraM
salociN
©
.ficaM
ruop
reixeT
drahciR
:
ruetplucS
F
L’ÉCOSYSTÈME D’AFFAIRES D’UN SERVICE
DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE
—
Le véhicule automatisé a émergé de la convergence d’une diversité d’acteurs issus de différents
secteurs : automobile, assurance, informatique, télécommunications, etc. L’analyse sectorielle
(ensemble de firmes qui fabriquent des produits étroitement substituables), industrielle (ensemble
d’entreprises offrant des produits ou des services qui satisfont les mêmes types de besoins des
consommateurs) ou de la filière (ensemble des activités aboutissant à la mise à disposition d’un
bien ou service au consommateur final) semble donc caduque33. De même, il est nécessaire de
dépasser l’approche linéaire de la chaîne de valeur (du fournisseur au client), compte tenu de la
multiplication des liens entre ses différents acteurs et de l’intégration de nouveaux entrants dans
le processus de cocréation de valeur, faisant émerger un nouvel espace stratégique complexe.
En somme, l'approche holistique est plus pertinente pour appréhender la complexité des relations
entre une diversité d’acteurs avec lesquels un opérateur d’un service de mobilité automatisée,
doit collaborer.
L’approche conceptuelle de l’écosystème d’affaires
Définition et caractéristiques d’un écosystème d’affaires
Dans l'objectif d'améliorer notre compréhension de l'ensemble des acteurs contribuant à la mise
en service d'un service de mobilité automatisée, nous mobilisons le concept d'écosystème d'affaires.
Introduit par J. Moore au début des années 1990, il faisait ainsi référence aux écosystèmes biologiques.
Ce concept décrit les liens et les interactions entre des organisations dans l’objectif d’innover et de
créer de la valeur partagée pour ses membres34. Ces organisations se reconnaissent mutuellement et
agissent volontairement ensemble autour d’une architecture de valeur spécifique à cet écosystème,
orientée vers une proposition de valeur pour des clients35.
Par conséquent, tandis que l’analyse du macro-environnement traduit un ensemble de tendances et
de variables contraignant l’activité d’un opérateur de véhicules automatisés, l’écosystème d’affaires
renvoie à la manière dont il s’en empare pour développer son activité en collaborant avec un ensemble
d’acteurs aux ressources et compétences complémentaires.
Les écosystèmes d’affaires ont plusieurs caractéristiques communes36, auxquelles nous pouvons nous
référer pour envisager le déploiement par un opérateur d'un service de mobilité routière automatisée.
La première caractéristique est l’hétérogénéité des acteurs au sein de cet écosystème. De fait, ils
33 DAIDJ, Nabyla, 2011, « Les écosystèmes d’affaires : une nouvelle forme d’organisation en réseau ? », Management & Avenir, 2011/6,
(46), p. 105-130.
34 MOORE, James F., 1993, « Predators and prey: A new ecology of competition », Harvard Business Review, 1993, 71(3), p. 75–86.
35 MOORE James F, 1996, The Death of Competition: Leadership & Strategy in the Age of Business Ecosystems. New York, Harper Business,
1996.
36 DAIDJ, Nabyla, 2011, « Les écosystèmes d’affaires : une nouvelle forme d’organisation en réseau ? », op. cit. p.134.
134 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
peuvent être des entreprises, des pouvoirs développer de fortes compétences relationnelles
publics, des associations, des individus, etc. et des compétences de visionnaire pour porter
Par ailleurs, ces acteurs peuvent provenir de une intention stratégique claire et partagée
différents secteurs d’activités, comme nous par tous. Enfin, un écosystème d’affaires peut
l’avons évoqué précédemment. La notion de être assimilé à une communauté de destin
secteur ou d’industrie devient ainsi caduque stratégique. Les acteurs sont, en ce sens, liés
lorsqu’on parle d’écosystème d’affaires. Une les uns aux autres, devant alors tenir compte
autre caractéristique est l’émergence naturelle de leurs évolutions respectives. Les logiques
d’un leader, ou firme-pivot, pouvant d’ailleurs collectives sont donc à prioriser par rapport
changer à travers le temps. Ce leader est un chef aux logiques individualistes si l’écosystème a
d’orchestre ayant pour objectif de coordonner un l’intention de perdurer.
ensemble d’acteurs autour d’objectifs communs
et d’éviter tout comportement opportuniste au
détriment des intérêts du groupe. Il doit ainsi
De gauche à droite : B. Beaudet - beti, N. Marescaux - Macif, B. Mourey - Gama,
W. Levassor - beti, H. Bréau - Vinci Construction
L’ÉCOSYSTÈME D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 135
Les dimensions à prendre en compte acteur central de gouvernance. Les mécanismes
pour évaluer la performance de gouvernance doivent aussi contribuer à
d’un écosystème d’affaires l’adhésion et l’engagement de l’ensemble des
acteurs autour d’objectifs à long terme. De
fait, d’après la littérature sur la gouvernance
Pour élaborer un écosystème d’affaires
collective, les objectifs à court terme sont en
pérenne, nous devons porter une attention
inadéquation avec les bénéfices communs de
particulière à trois dimensions37. Le premier
la communauté d’acteurs et engendrent des
élément à prendre en compte est la structure
baisses de motivation à travailler en collectif.
de l’écosystème. Il s’agit de comprendre les
En ce sens, les acteurs ont besoin de se rattacher
interactions et les rôles des acteurs en se
à une vision à long terme sur des objectifs
focalisant non pas sur le développement d’une
dépassant les intérêts de chacun. En lien avec
industrie ou d’une technologie, mais plutôt sur
ce dernier point, si l’écosystème d’affaires a pour
la performance d’un modèle d’affaires que nous
objectif de répondre à un bien commun (être
exposons en troisième partie de ce chapitre.
au service de la cocréation de valeur), cela ne
doit pas se soustraire aux intérêts individuels,
Le deuxième élément à prendre en compte est
condition nécessaire pour garder l’adhésion de
l’allocation et le partage des ressources entre ces
chacun.
acteurs. Un écosystème pérenne sait mobiliser
les ressources dont il dispose de manière
Dans ces conditions, il convient d’étudier
efficiente, qu’elles soient financières, humaines,
la structure, l’allocation des ressources, et les
matérielles et immatérielles. L’écosystème doit
mécanismes de gouvernance d’un écosystème
également savoir s’appuyer sur des compétences
d’affaires sur un service de mobilité automatisée,
locales et sur des compétences globales38.
collectif et partagé.
Enfin, le troisième élément à prendre en compte
37 CAO, Zhe, SHI, Xianwei, 2021, « A systematic literature review
est la gouvernance de l’écosystème d’affaires.
of entrepreneurial ecosystems in advanced and emerging
Les mécanismes de gouvernance doivent economies », Small Business Economics, 2021, vol. 57, p. 75-
110.
favoriser une coordination multilatérale des
38 COBBEN, Dieudonnee et al., 2022. « Ecosystem types:
acteurs, en les guidant vers des actions concertées
A systematic review on boundaries and goals », Journal of
et non isolées. Il n’y a donc ni hiérarchie, ni Business Research, 2022, vol. 142, p. 138-164.
136 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
L’écosystème d’affaires d’un service de mobilité routière automatisée
Nous identifions l’ensemble des acteurs pouvant Gouvernance des mobilités
intégrer l’écosystème d’affaires d'un service de sur les territoires
mobilité routière automatisée dans le cadre
du régime permanent défini par la LOM.
Comme nous l'avons vu dans l'analyse du
Nous nous fondons principalement
macro-environnement, les tendances politiques
principalement sur les rapports des projets
et légales exercent une influence significative
européens SHOW et AVENUE, et des
concernant le déploiement de services de
projets SAM et ENA, ainsi que sur les
mobilité automatisée sur le territoire français.
productions de la CIVA. L’écosystème
Il est donc important que l’opérateur comprenne
d’affaires permet aux acteurs de se partager
les enjeux et identifie les acteurs clés, en particulier
différentes fonctions essentielles pour assurer
les autorités organisatrices de mobilités
le fonctionnement du service :
(AOM).
>
exploitation du service de mobilité
automatisée ; Les AOM sont chargées de l’organisation des
> systèmes de transports et des nouveaux services
gouvernance des mobilités sur les territoires ;
de mobilité sur leur territoire, notamment du
>
homologation et démonstration de sécurité ; développement des modes de déplacement
> terrestres non motorisés (marche, vélo) et
accompagnement et ingénierie ;
des usages partagés des véhicules terrestres
>
aménagement du territoire et des à moteur (covoiturage, autopartage), ainsi
infrastructures ; que des mobilités solidaires et intelligentes.
> À cet égard, elles sont les commanditaires
détention des ressources matérielles et
des services de mobilité automatisée. Depuis
immatérielles ;
la LOM, les EPCI (établissements publics de
>
financement ;
coopération intercommunale) et les régions
> assurance ; sont les AOM.
>
partage de connaissances.
Les départements et les communes contribuent
également à la gouvernance des mobilités
Nous présentons ainsi les acteurs principaux en participant au comité des partenaires
détenant chacune de ces fonctions. instauré par l'AOM locale ou régionale pour
coordonner et adapter l'offre de services aux
besoins sur le bassin de mobilité. Par ailleurs,
Exploitation du service les départements et les communes jouent un
de mobilité automatisée rôle important pour la régulation des mobilités
dans les territoires à travers l'exercice d'autres
compétences en matière de gestion de la voirie,
Tout d'abord, nous considérons l'opérateur de
d'action sociale, d'urbanisme ou encore d'ordre
transport comme la firme-pivot de l'écosystème
public. En somme, les élus locaux sont la pierre
d'affaires, autour de laquelle gravitent d'autres
angulaire pour le déploiement et le passage à
acteurs dans le but de cocréer l'offre de service
l’échelle de la mobilité routière automatisée
de mobilité. Son rôle est de gérer le service de
dans les territoires.
mobilité automatisée sur le territoire dans lequel
il est implanté. Nous développons ce point dans
la troisième partie de ce chapitre en définissant
son modèle d'affaires.
L’ÉCOSYSTÈME D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 137
Homologation et démonstration Or, les EPCI n’ont pas toujours les ressources
de sécurité et compétences nécessaires pour y répondre.
De fait, les communautés de communes
n’ont pas toujours les ressources humaines et
Pour que soit déployé un service de mobilité
les expertises nécessaires pour pour lancer et
automatisée dans le cadre du régime
suivre le déploiement d’un nouveau service
permanent défini dans la LOM, les systèmes
de mobilité automatisée. C'est pourquoi,
de transports routiers automatisés (STRA)
la DGITM offre un centre de ressources
doivent faire l'objet d'une homologation
et propose des séminaires. Par ailleurs,
et de démonstrations de sécurité.
le Cerema a pour mission d'accompagner
Cela comprend l'homologation des véhicules,
les collectivités locales dans la conception,
des infrastructures, des équipements et des
le déploiement et l'évaluation des politiques
centres de supervision (systèmes techniques
publiques liées à l'aménagement routier et
STRA) permettant d'intervenir à distance
au transport. France Mobilités met aussi
tout en assurant la sécurité, l'exploitation,
à disposition une palette d’outils et de
la maintenance sur les zones / parcours la documentation à destination des territoires41.
prédéfinis. Les homologations sont données
Il convient donc à l'opérateur de se rapprocher
par les organismes qualifiés agréés (OQA)
des EPCI et de prendre connaissance des
tels que l'UTAC ou le STRMTG (Service
différentes manières dont elles pourront être
Technique des Remontées Mécaniques et
accompagnées pour déployer le service sur leur
des Transports Guidés). Ces derniers décident
territoire.
de la mise en service et font un suivi tout au
long de l'exploitation des systèmes39.
Aménagement du territoire
et des infrastructures
Accompagnement et ingénierie
Par ailleurs, sont inclus dans l'écosystème les
D'autres acteurs peuvent également faire partie
acteurs en charge de l'aménagement du territoire
de l'écosystème, en particulier en soutien
et des infrastructures. De fait, l'aménagement
aux EPCI souhaitant déployer un service
des voiries, l’installation et l’entretien des
de mobilité automatisée sur leur territoire.
infrastructures physiques et numériques sont
Selon Jean-Pierre Orfeuil et Yann Leriche40,
indispensables pour la conduite automatisée.
les collectivités doivent prendre en compte
Les gestionnaires d'infrastructure (construction
plusieurs aspects pour préparer et accompagner
et exploitation de routes et de voiries, telles que
le déploiement des véhicules automatisés.
Vinci) exercent cette fonction.
Elles doivent développer un savoir-faire
technique en matière d'homologation des
Concernant les infrastructures nécessaires
véhicules adaptés aux spécificités de chaque
pour le déploiement d'un tel service,
territoire dès la phase d’expérimentation.
l'opérateur peut également s'appuyer sur les
Aussi, elles doivent répondre à des questions
fournisseurs d'énergie verte, à la fois pour
relatives à l'organisation de la présence de ces
installer des bornes électriques pour recharger
nouveaux véhicules et services sur les routes, à
les véhicules, et pour sensibiliser les habitants
l'évolution des droits et devoirs des différents
du territoire sur le besoin de changer leurs
usagers de l'espace public, à la tarification
pratiques de mobilité pour des raisons
et au financement de la mobilité, ainsi qu’à
écologiques : utiliser des véhicules électriques
l'utilisation des données collectées. Enfin, les
et favoriser le transport en commun. Outre
EPCI ont besoin de monter en compétences en
les infrastructures matérielles, un service de
termes de rédaction des cahiers des charges et
mobilité automatisée a besoin d'infrastructures
de lancement d’appels d’offres.
39 Le cadre réglementaire français sur les systèmes de transports
routier automatisés (STRA) : https://urls.fr/UWFUVo
40 ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, 2019, Piloter le
véhicule autonome au service de la ville, Paris, Descartes & Cie.
41 Site Internet de France Mobilités : https://urlz.fr/omK9
138 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
numériques, notamment d’une couverture du territoire43. Les entreprises spécialisées
4G ou 5G. Ces mêmes acteurs ou d'autres dans les systèmes d'information (SI) jouent
peuvent également intervenir concernant également un rôle très important, à la fois pour
la maintenance de ces infrastructures matérielles les constructeurs et pour les opérateurs, afin
et numériques. d’orienter les avancées technologiques vers les
besoins identifiés, que ce soit dans la qualité du
service proposé, la cybersécurité, la remontée et
Détention des ressources matérielles et la gestion de l'information.
immatérielles
L'écosystème d'affaires peut également
regrouper des prestataires pour la partie
La Communauté d'intérêt souligne
marketing et communication spécialisés sur
l'importance de s'appuyer sur les opérateurs
la question de la mobilité et des nouvelles
des transport public existants pour déployer
technologies. Il s'agit notamment de concevoir
le service de mobilité automatisée partagé et
des panneaux d'affichage, faire de la publicité,
collectif, ces derniers ayant une connaissance
ou encore décorer les véhicules. Nous l'avons vu,
du terrain, les ressources humaines et les
l'acceptabilité des élus locaux et des habitants du
infrastructures pouvant être mises à disposition
territoire est un enjeu majeur, et cela passe par
et adaptées en fonction des besoins. De plus,
de la communication auprès du grand public.
la collaboration avec l'ensemble des opérateurs
de mobilité sur le territoire permet de proposer
une offre de service complémentaire, favorisant
l’intermodalité et la multimodalité, un des
objectifs centraux en matière de mobilité
durable. L’opérateur du service peut aussi
se rapprocher des entreprises de logistique
pour apporter une offre complémentaire sur
la livraison de marchandises.
De plus, l'opérateur de service a besoin de se
fournir en véhicules automatisés en adéquation
avec ses besoins. Il doit donc collaborer avec les
constructeurs et fournisseurs des technologies,
pour avoir le nombre de véhicules à disposition
permettant d'assurer son service et un certain
nombre d'exigences concernant la qualité du
service et la sécurité des passagers et des usagers
de la route. À noter que l'opérateur a rarement
sa propre flotte de véhicules, privilégiant un
partenariat sur le long terme avec un fournisseur
de véhicules automatisés42.
Au-delà de l'offre de véhicules, le constructeur
communique des informations, notamment
de la documentation technique et une liste de
prérequis pour le déploiement d'un service de
mobilité : en termes d'infrastructures, de règles de
circulation et de modifications de l'aménagement
42 Union Européenne, 2022, Rapport SHOW D2.1 :
Benchmarking of existing business / operating models & best
practices, https://urlz.fr/p7uB
43 DGITM, juin 2023. Véhicules et systèmes de transports routiers
automatisés : Quelques leçons tirées des expérimentations pour
la gestion d’un projet, [en ligne], https://urlz.fr/p1tv
L’ÉCOSYSTÈME D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 139
Partage de connaissances
Enfin, il peut y avoir au sein de l'écosystème des
associations professionnelles et des groupes de
travail sectoriels avec lesquels les opérateurs
peuvent interagir pour faire émerger de nouvelles
problématiques et y répondre de manière
collaborative. L’opérateur peut par exemple
adhérer à l’UTP (Union des Transports Publics
et ferroviaires). Il peut également interagir
ou prendre connaissance des productions
des groupes de travail de l’écosystème France
Véhicules Autonomes : le comité STPA
(Systèmes de Transport Public Automatisés)
regroupant les opérateurs de transport public, le
comité géré par la PFA (Plateforme automobile)
sur le véhicule particulier automatisé regroupant
les constructeurs et les équipementiers, ainsi
que le comité TBLA (Transport de Biens et
Financement de la Logistique Automatisés) réunissant les
entreprises du fret et de la logistique.
De plus, d’importants financements sont
Les opérateurs peuvent s’appuyer sur des pôles
nécessaires pour accompagner le déploiement
de compétitivité tels que CARA (Cluster de la
d'un service de mobilité automatisée, à
Région Auvergne-Rhône-Alpes), Nextmove
la fois venant des pouvoirs publics et des
(Normandie, Île-de-France), ID4 Mobility
entreprises privées44. Les opérateurs de services
(Bretagne, Pays de la Loire, Nouvelle Aquitaine),
peuvent solliciter un financement public en
ou le Pôle Véhicule du Futur (Bourgogne-
répondant à des appels à projets comme dans
Franche-Comté et Grand Est) pour bénéficier
le cadre de France 2030 porté par Bpifrance,
d’un accompagnement pour la conception, le
la Banque publique d’investissement.
développement, l’expérimentation et la mise en
Les opérateurs peuvent également se tourner
service d’un système de transport automatisé.
vers les banques pour réaliser des prêts bancaires,
vers des investisseurs privés, ou encore vers
De nombreux acteurs gravitent dans cet
des financeurs publics comme la Banque des
écosystème d'affaires proposant un service de
territoires et les régions.
mobilité automatisée, autour de l'opérateur de
transport qui incarne la firme-pivot. Il a donc
un fort intérêt à comprendre cet écosystème
Assurance
et les fonctions de chaque acteur présent, pour
faciliter le déploiement du service de mobilité
Un rôle également à ne pas négliger est celui et gérer ses activités courantes. A la suite de
des assureurs. La question de la responsabilité cette présentation de l'environnement macro et
est essentielle dans l’appréhension d’une micro, il convient de détailler plus précisément
nouvelle technologie et d'un nouveau service le modèle d'affaires d'un service de mobilité
comme celui-ci. Le coût des assurances pour routière automatisée, avec toutes les spécificités
les véhicules automatisés peut être élevé en proposées par la Communauté.
raison des risques associés à la technologie.
Une question également primordiale à
considérer est celle des règles de responsabilité
civile et pénale en cas d'accident. À ce titre,
les réassureurs (assurances des sociétés
d'assurances) font partie de l'écosystème pour
44 Union Européenne,, novembre 2022, Rapport Avenue D9.5
intervenir lorsque les assureurs sont en perte. beyond business plan, https://urlz.fr/p7uI
140 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Écosystème d'affaires d'un service de mobilité automatisée
Régions Communes CEREMA
France
DGITM
Mobilités
EPCI
Gouvernance Accompagnement
des mobilités et ingénierie
Départements sur les territoires
Opérateurs
du numérique
OQA
Aménagement Gestionnaires
STRMTG UTAC du territoire d'infrastructure
et infrastructures
GESTE
Homologation Fournisseurs
et démonstration d’énergie
de sécurité
Opérateur
de transport
Firme-pivot
STPA Prestataires
Partage marketing
TBLA de et communication
connaissances Détention
UTP des ressources
matérielles Opérateurs
PFA des transports
et immatérielles
publics
Assurance Prestataires
SI
Assureurs Constructeurs
et fournisseurs
Financement
de véhicules
Banques
Réassureurs automatisés
Autres
investisseurs Banque
privés des territoires
Programmes
de l’État
L’ÉCOSYSTÈME D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 141
F
LE MODÈLE D’AFFAIRES D’UN OPÉRATEUR
DE TRANSPORT ROUTIER AUTOMATISÉ
—
Pour le déploiement d'un service de mobilité routière automatisée, dans le cadre du régime permanent
défini par la LOM, il est crucial, au-delà de la compréhension macro et micro de l'environnement,
de prendre en considération la manière dont il est possible d'opérer un tel service. Il semble donc
nécessaire de proposer un modèle d'affaires - business model en anglais - réplicable pour aider
les opérateurs à identifier les éléments clés à prendre en compte et comprendre la cohérence globale
de la manière dont ils peuvent faire des affaires. Après une présentation de l’approche théorique,
nous mobilisons l’outil du business model canvas pour étudier le modèle d’affaires d’un opérateur
d’un système de transport routier automatisé.
L’approche conceptuelle du modèle d’affaires
S'il existe de nombreuses définitions du modèle d'affaires, un consensus a récemment émergé
chez les chercheurs45, le définissant comme la description des logiques de création et de capture
de valeur. En un sens, le modèle d'affaires décrit la façon dont une organisation fait des affaires46.
Aussi, le business model ne se limite pas simplement à l'étude du modèle de revenus (comment
l'organisation capte des ressources financières), mais comprend plusieurs dimensions :
>
la proposition de valeur : combinaison des biens et services vendus aux clients, visant à satisfaire
l’ensemble des parties prenantes de l’organisation ;
>
la création de valeur : moyens dont dispose l’entreprise pour produire l’offre de produits et de
services ;
>
la distribution de valeur : canaux permettant de mettre l'organisation en contact avec ses clients
et avec l'ensemble de ses parties prenantes ;
>
la capture de valeur : modèle de revenus générés permettant à l'organisation de fonctionner de
façon pérenne. On parle également de partage de la valeur pour élargir le point d'attention à la
valeur capturée par l'ensemble des parties prenantes intervenant dans le processus de création et
de distribution de la valeur.
45 MAUCUER, Raphaël et RENAUD, Alexandre, 2019, « Business model research: A bibliometric analysis of origins and trends »,
Management, 22(2), p. 176-215.
46 OSTERWALDER, Alexander, PIGNEUR, Yves, 2011, Business Model Generation, Broché.
142 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
L'approche se veut pragmatique47 et l'intérêt et non plus seulement en réaction face aux aléas
du concept est triple48 : de l'environnement. En somme, le modèle
> d'affaires évolue en interdépendance avec un
améliorer la compréhension du
écosystème qui se situe dans un environnement
fonctionnement de l'organisation grâce à
plus large (Figure ci-dessous). Le modèle
une vision holistique et synthétique ;
d'affaires va conditionner l’écosystème de
>
faciliter la communication et la collaboration l’organisation qui va à son tour l'influencer.
entre diverses parties prenantes grâce à un Chaque modèle d'affaires est alors unique,
vocabulaire intelligible, compris par tous ; dépendant du contexte (de l'environnement
> au sens large et de l'écosystème) dans lequel
développer la créativité pour faire évoluer
l'organisation est implantée.
la manière dont l'organisation fait des
affaires en cherchant à dépasser l'approche
Malgré cette unicité de chaque modèle d'affaires,
« business as usual ».
compte-tenu du contexte du déploiement
du service, il nous est possible de mettre en
En outre, le modèle d'affaires permet d'étudier lumière des éléments similaires essentiels. Nous
le fonctionnement d'une organisation en proposons ainsi un modèle d'affaires générique
ayant un périmètre d'analyse dépassant sa pour tout opérateur souhaitant développer
dimension interne. Ainsi, dans la conception un service de mobilité automatisée collectif
de son modèle d'affaires, l’organisation définit et partagé en zone rurale et périurbaine pour
l'écosystème avec lequel elle désire interagir49. le transport de personnes et de marchandises.
On parle ainsi d'environnement choisi selon Chaque opérateur pourra ainsi s'en servir
les orientations stratégiques de l'organisation comme grille de lecture permettant de penser le
pour faire des affaires. L'environnement ne fonctionnement de son organisation de manière
représente donc plus uniquement un ensemble cohérente et holistique.
de facteurs exogènes subi par l'organisation.
Au contraire, le modèle d'affaires pense la
cohérence entre la dimension interne et externe
pour que l'organisation soit davantage proactive
Environment
Business model Ecosystem
Les interactions entre le business model de l’organisation,
l’écosystème et l’environnement (Demil et al., 2018)
47 LECOCQ, Xavier, DEMIL, Benoît, et WARNIER, Vanessa, 2006, « Le business model, un outil d’analyse stratégique », L’expansion
Management Review, no4, p. 96-109.
48 VERSTRAETE, Thierry et al., 2012, « Recherche-action pour apprécier l’utilité du concept de Business Model pour les jeunes
dirigeants d’entreprise du bâtiment », Revue de l’Entrepreneuriat, 11(4), p. 67-94.
49 DEMIL, Benoît, LECOCQ, Xavier, WARNIER, Vanessa, 2018, « “Business model thinking”, business ecosystems and platforms: the
new perspective on the environment of the organization », Management, 21(4), p. 1213-1228.
LE MODÈLE D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 143
Le business model canvas d'un opérateur pour un service
de mobilité automatisée
Notre analyse se fonde sur l'approche d'Osterwalder et Pigneur (2010)50 qui ont élaboré une
représentation conceptuelle : le business model canvas. Le modèle se compose des quatre dimensions
de l’organisation, à savoir : l’offre, la dimension client, l’infrastructure, et la viabilité financière.
Ces quatre dimensions sont décomposées en blocs, pour un total de neuf blocs, que nous présentons
ci-dessous.
Partenaires Activités Proposition Relation avec Segments
clés clés de valeur le client de clientèle
Ressources
Canaux de
clés
distribution
Structure des coûts Flux de revenus
Représentation du business model canvas
Nous détaillons chaque bloc du business model automatisé durable (cf. rapports SHOW
canvas en nous appuyant dans un premier temps D2.1 et D2.2). Nous pouvons nous inspirer
sur les rapports des grands projets européens de ces différentes variantes pour élaborer un
sur la mobilité automatisée : SHOW51 modèle d’affaires spécifique pour un opérateur
et AVENUE52. Ces projets ont permis d’étudier de service de mobilité routière automatisée,
plusieurs variantes de modèles d’affaires partagé et collectif, pour du transport de
d’opérateurs de transport. Pour les rapports personnes et de marchandises en zones rurales
SHOW, nous avons particulièrement porté et périurbaines en France. Dans un second
notre attention sur cinq modèles connexes : temps, nous nous appuyons, pour chaque
d’un opérateur de transport public en milieu bloc du canvas, sur les éléments spécifiés par
urbain, d’un service logistique, d’un opérateur la Communauté pour compléter l’approche.
de transport péri-urbain, d’un opérateur Par ailleurs, nous enrichissons notre propos en
de véhicules automatisés à la demande, faisant référence au business model présenté dans
et un modèle d’affaires d’un service de transport les travaux du projet SAM53.
50 OSTERWALDER, Alexander, PIGNEUR, Yves, 2010, Business model generation: a handbook for visionaries, game changers, and
challengers, John Wiley & Sons.
51 Nous nous sommes appuyés sur trois rapports publiés en 2022 : D2.1 : Benchmarking of existing business / operating models & best
practices ; D2.2: Proposed business / operating models & mapping to UCs and Pilot sites ; et D2.3 : First version of validated business/
operating models.
52 Union Européenne, D9.5 AVENUE beyond business plan, op. cit., p. 18.
53 ESKENAZI, Manon, novembre 2023, Business models, poster présenté lors de la restitution du projet SAM les 28 et 29 novembre
2023 à Paris.
144 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
LA DIMENSION DE L’OFFRE logement, de travail, d’éducation, de soins, de
tourisme, etc.54
La dimension de l’offre se compose d’un
seul bloc : la proposition de valeur. Aussi, le modèle d’affaires se fonde sur
un service de mobilité partagé et collectif.
La proposition de valeur
Plus particulièrement, le modèle pousse
les solutions de transport collectif, c'est-à-dire
La proposition de valeur décrit l’offre de produits des navettes ou des bus automatisés à moteur
et de services proposée par l’organisation à électrique ou hydrogène. Comme nous l’avons
ses clients/utilisateurs. Autrement dit, elle est vu dans la dimension environnementale de
une promesse faite aux clients, permettant notre analyse PESTEL, ce mode de transport
de répondre à un problème ou à un manque est le plus adapté pour répondre aux enjeux
identifié. écologiques, limitant l’utilisation de véhicules à
usage privé et à moteur thermique.
Nous pouvons reprendre certains éléments de
la proposition de valeur identifiés à partir des En résumé, la proposition de valeur se décrit
différents modèles d’affaires étudiés à travers comme un service de mobilité routière
les projets européens SHOW et AVENUE, automatisée, partagé et collectif, sur route
pouvant être transposé pour le modèle d’affaires ouverte, en zones rurales et périurbaines, pour
que nous souhaitons développer : le transport de personnes et de marchandises,
> dans une logique écologique et inclusive.
offrir à la population un service de transport
en commun efficace ;
>
compléter les services de transport public
existants, notamment en dehors des heures
de pointes et dans les zones plus reculées et
avec un service à la demande ;
>
apporter des services supplémentaires ;
>
proposer une alternative ou un complément
au véhicule particulier pour des raisons
économiques et écologiques.
La spécificité du modèle d’affaires suggéré
par la CIVA est de l’orienter vers un modèle
unique. Si ces différents points se rattachent à
la proposition de valeur, d’autres éléments plus
spécifiques sont à noter. Le premier élément
à relever est la volonté de déployer un service
de mobilité automatisée sans opérateur à bord
(niveau 4). La deuxième spécificité est le fait
de proposer un service de mobilité inclusif en
opérant dans les zones rurales et périurbaines,
alors que beaucoup d'expérimentations ont été
réalisées en milieu urbain. Ce choix permettra
aux non-conducteurs d’accroître leur mobilité et
plus largement d’améliorer la vie des habitants
en facilitant l’accès à de nouvelles activités
et à de nouvelles opportunités en termes de
54 Communauté d’Intérêt Movin’On sur le Véhicule Autonome,
Véhicule autonome, D’une approche technologique et urbaine
à la mobilité inclusive et durable dans les territoires, Rapport
2020 / 2021, Conseil &Recherche, Paris.
LE MODÈLE D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 145
erealednacednaV
ynnaF©
LA DIMENSION CLIENT Concernant les clients indirects, i.e. les
bénéficiaires, la Communauté a mis l’accent
La dimension client porte sur la distribution de sur les personnes exclues des services de
valeur, c’est-à-dire sur les éléments permettant à transport public existants. Elle a ainsi souligné
l’entreprise de vendre l’offre créée à des clients. l’importance d’orienter ce service dans les zones
Elle se compose de trois blocs : les segments périurbaines et rurales, particulièrement auprès
de clientèle, les canaux de distribution et de des habitants les plus enclavés, et les personnes à
communication et la relation clients. mobilité réduite (personnes âgées ou personnes
ayant un handicap physique : problème de vue,
Les segments de clientèle
de surdité ou encore de mobilité).
Les segments de clientèle définissent les Les canaux de distribution
différents groupes d’individus ou d’organisations et de communication
que cible l’entreprise. A noter que les clients
(ceux qui payent) ne sont pas systématiquement Les canaux de distribution et de communication
les utilisateurs (ceux qui utilisent les produits décrivent les moyens mis à disposition pour
et les services proposés). Ici, nous distinguons atteindre les segments de clientèle, à travers
les clients directs, c’est-à-dire les clients des l’implantation de l’organisation dans les
opérateurs souhaitant mettre en place un service territoires et la communication mise en place.
de mobilité automatisée et les clients indirects,
c’est-à-dire les usagers potentiels de ces services Les projets européens et nationaux
de mobilité. d’expérimentation ont montré plusieurs canaux
de communication pertinents :
Les rapports SHOW et AVENUE se focalisent >
application pour réserver une navette ;
sur les clients usagers :
>
> hotline pour les usagers ;
les habitants du territoire, en particulier
>
ceux ayant des besoins spécifiques comme le véhicule en lui-même, source
les personnes à mobilité réduite ; d’information grâce aux affiches et aux
> écrans ;
les personnes à faibles revenus souhaitant
>
réduire leurs coûts de transport ; site Internet ;
> >
les touristes. réseaux sociaux ;
>
affiches et flyers sur le territoire ;
Certains clients directs sont néanmoins cités, >
participation à des événements.
comme :
>
les autorités publiques ;
Les membres de la CIVA, lors de l’atelier 24,
>
les opérateurs logistiques. ont mis en exergue le fait que le véhicule était
en lui-même un canal de communication, à la
fois pour les non-usagers et pour les usagers.
La Communauté a principalement évoqué
Les non-usagers voyant le véhicule fonctionner
les collectivités locales comme clients
ont, par exemple, plus de chance d’être favorable
principaux, et plus spécifiquement les régions
à ce type de mobilité. Aussi, pour les usagers,
et les intercommunalités (regroupant plusieurs
il convient d’adapter le véhicule pour disposer
communes), disposant de la compétence
de messages visuels et sonores pour donner les
mobilité et de plus grands moyens financiers.
informations souhaitées.
146 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
La relation clients
La relation clients décrit les types de relations
que l’organisation établit avec les segments
clients. Autrement dit, c’est la manière dont
l'entreprise s'adresse à ses clients : le fond et la
forme des messages qui leur sont destinés.
Les projets SHOW et AVENUE mettent en
évidence deux éléments sur la relation clients :
>
un service client personnalisé en cas de
demande ou d’incident ;
>
des informations en continu sur l’état du
trafic pendant les trajets.
La CIVA a mis en évidence le besoin d’expliquer
pour faire adhérer, notamment sur le fait qu’il
s’agit d’un service opéré, avec des personnes
qui supervisent à distance depuis le centre de
contrôle. De fait, quand on explique aux usagers
comment cela fonctionne, qu’il y a un humain
qui surveille à distance et qu’il n’y a donc pas
qu’un robot, les personnes sont plus rassurées.
Par ailleurs, l’enquête d’acceptabilité auprès
d’habitants de l’Indre et de la Drôme réalisée
en 2022 a montré que le fait de voir la navette
fonctionner et d’en parler favorise l’acceptabilité
du service et donc son utilisation potentielle par
les habitants du territoire. La relation client est
donc fondamentale et nécessite une stratégie de
communication anticipée pour faire accepter un
tel service dans le territoire. De plus, l’enquête a
révélé que la principale raison pour laquelle les
habitants sont prêts à changer de pratiques de
mobilité était d’adopter un moyen de transport
plus écologique. Le discours écologique est
donc un élément significatif de la relation que
l’opérateur doit avoir avec les clients, au-delà de
parler de la sécurité, de la qualité du service et
du prix du ticket.
LE MODÈLE D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 147
erealednacednaV
ynnaF©
Ce n’est pas la suppression d’un conducteur
qui fera la différence pour le modèle économique
d’un service de mobilité automatisée, mais l’ajout
d’un service supplémentaire pouvant être gratuit
ou pris en charge par la collectivité.
Alexis Offergeld, Directeur du Movin’On Lab,
Conseil d'orientation 6, 25 mai 2023
LA DIMENSION INFRASTRUCTURE systèmes monitorés, d’autres sont à développer
et inventer. Il semble pertinent, acceptable
L’infrastructure décrit la manière dont et faisable de s’appuyer sur les sociétés de
l’organisation crée de la valeur, i.e. comment transport locales et de leurs salariés, notamment
elle transforme une promesse en offre concrète les conducteurs, pour les amener à aller sur de
pour le client. Cette dimension se compose nouveaux métiers et à développer de nouvelles
également de trois blocs : les ressources clés, les compétences. Par exemple, un conducteur peut
activités clés et les partenaires clés. être amené à devenir opérateur à bord d’une
navette automatisée, superviseur à distance ou
Les ressources clés
intervenant sur le terrain, ou encore faire de
la maintenance des véhicules.
Les ressources clés décrivent les moyens
matériels (site de fabrication, le mobilier, Il faut au minimum deux personnes pour gérer
le matériel, les véhicules, les locaux, etc.), un véhicule hautement automatisé (niveau 4)
immatériels (brevet, droit d’auteur, compétence, sans opérateur à bord : un superviseur à distance
expertise, base de données, etc.), humains, et un intervenant terrain. Le superviseur à
et financiers que l’organisation réunit pour distance devra être en mesure de surveiller une
produire une offre répondant aux attentes de ses flotte de 4 ou 6 véhicules pour que le retrait du
clients. Les ressources clés peuvent appartenir conducteur soit potentiellement rentable.
à l’organisation ou être obtenues auprès de
Les activités clés
partenaires clés.
Les rapports SHOW et AVENUE évoquent Les activités clés décrivent les processus les
les ressources suivantes, en lien avec le modèle plus importants qu’une entreprise doit réaliser
d’affaires souhaité : pour produire son offre, à partir des ressources
> à disposition.
ressources matérielles : une flotte de
véhicules automatisés (niveau 4) à moteur
Les rapports des projets européens identifient
électrique, arrêts de bus, entrepôt pour
les activités clés suivantes :
stationner les véhicules ;
>
> régulation des véhicules automatisés ;
ressources immatérielles : licence pour un
>
système CRM, site Internet, application maintenance des véhicules et des
pour payer un ticket et réserver une navette ; infrastructures ;
> >
ressources financières : pour financer les gestion des incidents et intervention terrain ;
activités courantes de l’organisation. >
activités de marketing et communication ;
>
assistance téléphonique (hotline) pour
Lors de l’atelier 24, la Communauté a évoqué
répondre aux besoins des usagers ;
la question des ressources humaines, et a
>
souligné l’importance de prendre en compte développement des offres existantes ;
l’évolution des compétences. Si certains métiers >
recherche & développement pour améliorer
et certaines compétences sont à reprendre des
en continu le service.
systèmes de mobilités connexes, comme celui
du métro et du tramway utilisant eux-aussi des
148 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
LA VIABILITÉ FINANCIÈRE
La Communauté a évoqué les activités clés
d’un opérateur : la communication auprès des
La viabilité financière se rapporte au modèle
passagers, l’intervention terrain, la maintenance
économique (le modèle économique étant une
des véhicules, la régulation des véhicules depuis
partie du modèle d’affaires, comme évoqué
le centre de contrôle (gérer la disponibilité et
précédemment). Autrement dit, la viabilité
la fréquence de passages). Au-delà, il s’agit de
financière évalue le niveau de rentabilité et la
prendre en compte l’organisation de ces activités
pérennité de l’organisation. Cette dimension
compte tenu des ressources à disposition,
s’articule ainsi en deux blocs : la structure des
notamment pour faire en sorte d’occuper les
coûts et les sources de revenus.
équipes toute la journée, indépendamment des
pics d’activité. Il est, par exemple, possible de La structure des coûts
diversifier les tâches pour assurer de l'activité
aux salariés toute la journée.
La structure des coûts décrit l’ensemble des
coûts indispensables au fonctionnement de
Les partenaires clés
l’organisation, principalement lié à l’acquisition
et à la gestion des ressources de l’organisation.
Les partenaires clés sont les parties prenantes
Ces coûts peuvent être variables (dépendants
externes essentielles avec lesquelles l’organisation
du niveau d’activité de l’organisation) ou fixes
collabore pour fonctionner. Autrement dit, il
(dépenses incompressibles indépendantes du
s'agit des acteurs de l'écosystème d'affaires avec
niveau d’activité).
lesquels l'opérateur interagit directement pour
ses activités courantes.
Les rapports SHOW mentionnent plusieurs
éléments concernant la structure des coûts,
Les projets menés dans le cadre des programmes
en distinguant les CAPEX (immobilisations)
européens SHOW et AVENUE ont révélé
et OPEX (dépenses courantes). Parmi les
plusieurs partenaires clés :
CAPEX, on retrouve les véhicules automatisés
>
les collectivités locales et EPCI ; et équipements associés, les bâtiments pour
> accueillir les véhicules et les bureaux, les abribus,
les fournisseurs de véhicules automatisés ;
les équipements digitaux. Parmi les OPEX, on
>
les gestionnaires d'infrastructures retrouve les coûts liés à la maintenance, le coût
> du personnel, les locations diverses, les licences
les instituts de recherche ;
de logiciels, les coûts liés à la communication.
>
les entreprises logistiques ;
> Par ailleurs, les travaux sur le business model
les partenaires marketing et communication.
issus du projet SAM détaillent également la
structure de coûts d’un service pour une navette
La Communauté d'intérêt précise, concernant qui fonctionne en ligne régulière.
les autorités locales, qu'il s'agit des collectivités
territoriales et les intercommunalités.
Par ailleurs, les gestionnaires d’infrastructures
jouent un rôle central pour aménager
l'environnement de conduite des véhicules
automatisés.
LE MODÈLE D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 149
À partir de ces travaux, nous proposons une grille objectif de proposer un discours intelligible et
d'analyse pour étudier la structure des coûts, favorable à la création d'un discours commun.
composée de deux catégories : les coûts fixes et Il s'agit d'une proposition qui continuera d'être
les coûts variables. Cette catégorisation a pour affinée.
Structure des coûts d'un opérateur de transport routier automatisé
Amortissement /
Coûts de maintenance des véhicules
Leasing des véhicules automatisés
Amortissement
des constructions (bureaux, entrepôts) Coûts de maintenance
des infrastructures
Amortissement
des équipements et infrastructures Frais de nettoyage
(stations, bornes de recharge, etc.) COÛTS COÛTS
FIXES VARIABLES
Masse salariale
(superviseur, intervenant, Coûts d'intervention
technicien de maintenance)
Hébergement du site Internet /
Consommation d'énergie
de l'application mobile
Assurance
Il faut aller plus loin concernant le business model canvas et affiner les structures de coûts afin d’estimer plus
précisément les gains et les mutations induites par le passage d’un service de transport en commun classique
à un service de véhicules automatisés.
Cédric Seureau, Research Program Manager on Sustainable Mobility Solutions, Conseil d'orientation 7, 7 février 2024
150 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Les sources de revenus
Les sources de revenus concernent toutes Pour rappel, la majorité des trajets en véhicules
les rentrées d’argent générées par l’activité. automatisés est actuellement gratuite en
Elles peuvent être ponctuelles ou récurrentes, France et en Europe, du fait qu’il s’agit
fixes (prix d'un catalogue, d’un forfait, d’un d’expérimentations et non de mise sur le
abonnement, d’une location, de la publicité) marché. La fourchette des prix est donc encore
ou variables (en fonction des conditions : à définir et sera évidemment dépendante du
temps réel, enchères, sur-mesure, etc.). Il s’agit contexte local de la mise en service. Une fois
de savoir comment et quand vont payer les de plus, l’objectif n’est pas de rendre transparent
clients et les prix pratiqués selon les différents l’ensemble des sources de revenus comme pour
segments de clientèle. la structure des coûts, ni même de proposer des
prix identiques pour l’ensemble des opérateurs,
Les rapports SHOW présentent plusieurs mais d’avoir une appréhension commune des
possibilités, calquées sur les modèles de différentes sources de revenus potentielles et de
transport en commun classiques : la manière dont ces revenus peuvent compenser
> les coûts de fonctionnement et générer des
vente des tickets, avec un prix fixé selon
bénéfices.
les zones desservies (zone 1, zone 2, zone
3, etc.) et avec la possibilité d’avoir une
Enfin, comme l'a souligné Aymeric Audigé
réduction lors de l’achat de carnets de
de la DGITM lors de l’atelier 23, le modèle
tickets ;
économique ne sera pas rentable dès le départ.
>
abonnements journaliers, mensuels et Il faut écarter la question de la rentabilité pour
annuels ; pouvoir atteindre la cible des expérimentations.
> De fait, le coût des technologies est encore
paiement pour des services additionnels ;
important mais tend à diminuer. Pour le
>
apports des actionnaires et autres moment, un superviseur à distance surveille
investisseurs. un seul véhicule à la fois pour des raisons
technologiques et sécuritaires. Or, il semble
inenvisageable d’être rentable en dessous
Il faut y ajouter les subventions publiques
de quatre ou cinq véhicules gérés par
de l’Etat, des collectivités locales et des
un seul superviseur.
intercommunalités ayant la compétence
mobilité qui organisent et financent très
largement le fonctionnement des transports
publics.
Nous avons un intérêt collectif à construire une approche commune de la mobilité automatisée
au sein de la CIVA. C’est une étape essentielle pour s’adresser efficacement aux territoires périurbains
et ruraux. Construire cet argumentaire ensemble nous permettrait de "faire filière" et d’avoir un discours commun,
d’utiliser les mêmes mots-clés lorsque nous dialoguons séparément avec des élus et collectivités. J’imagine qu’on
essaye tous, chacun de notre côté, d’avoir un argumentaire pédagogique et rassurant concernant le déploiement
de futurs services de mobilité automatisée ; le mettre en commun pour ancrer un discours dans le paysage aurait
beaucoup plus de force pour nous, acteurs de la filière.
David Borot, Directeur délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme Tech4Mobility à la SNCF
Rencontre des dirigeants, 25 octobre 2023
LE MODÈLE D’AFFAIRES D’UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE • 151
Le business model canvas d'un opérateur de transport routier automatisé
ACTIVITÉS RELATIONS
CLÉS AVEC LE CLIENT
> Régulation des > Service
PARTENAIRES SEGMENTS
véhicules personnalisé
CLÉS PROPOSITION DE CLIENTÈLE
> Maintenance > Information en
> Intervention DE VALEUR continue sur l’état Clients :
> Collectivités du trafic
terrain > Collectivités
locales et > Service de
> Argument locales et
intercommunalités > Hotline transport
sur l'impact intercommunalités
électrique partagé
> Constructeurs et > Développement environnemental > Opérateurs
et collectif
fournisseurs de des offres et R&D logistiques
véhicules > Elargissement
> Marketing,
des horaires
> Gestionnaires communication Bénéficiaires :
de passage
d'infrastructures et des zones > Personnes exclues
> Prestataires géographiques des systèmes de
marketing et (heures creuses, mobilité actuels
communication RESSOURCES zones reculées) CANAUX > Personnes à
mobilité réduite
> Instituts de CLÉS > Desserte des (handicap,
recherche zones rurales > Véhicule personnes âgées,
> Véhicules, arrêts et périurbaines etc.)
> Application web et
de bus, entrepôt,
> Sans permis
> Transport des mobile pour
centre de
> Autres habitants
personnes et des la réservation des
contrôle
en zone rurale et
marchandises navettes
> Application web périurbaine
> Site Internet
et mobile
> Hotline pour les
> Opérateur à bord,
usagers
superviseur à
distance > Médias et réseaux
sociaux
> Ressources
financières > Événements
locaux
STRUCTURE DES COÛTS SOURCES DE REVENUS
> Coûts fixes : amortissements (véhicules, bureaux, > Vente de tickets à l’unité ou par carnet
entrepôt, équipements et infrastructures), hébergement > Prix modulable selon les zones desservies
du site Internet, masse salariale, assurance
> Abonnement journalier, mensuel ou annuel
> Coûts variables : coûts de maintenance des véhicules
> Revenus liés au transport de marchandises
et des infrastructures, coûts d'intervention, nettoyage,
consommation d'énergie > Paiement pour des services additionnels
> Apport des actionnaires et autres investisseurs
> Subventions publiques (Etat, collectivités et
intercommunalités)
152 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
LES POINTS À RETENIR :
1 Le modèle holistique a pour objectif de faciliter le déploiement d’un service de mobilité routière
automatisée partagé et collectif en zone périurbaine et rurale pour le transport de personnes
et de marchandises. Il est composé de trois parties : une analyse du macro-environnement du
marché, une description de l’écosystème d’affaires du service et la définition du modèle d’affaires
de l’opérateur.
2 Un opérateur a besoin de comprendre le cadre macro-environnemental pour développer
son activité sur le territoire français, c'est-à-dire d’analyser les grandes tendances politiques,
économiques, sociales, technologiques, écologiques et légales du marché du véhicule automatisé,
pour appréhender à la fois les contraintes et les opportunités qu’offre ce marché.
3 Pour bénéficier d’une approche systémique, il faut aussi considérer les activités d’un opérateur
au-delà du périmètre de son entreprise. Une compréhension de l’écosystème d’affaires le permet,
en identifiant les acteurs essentiels pour le fonctionnement d’un tel service, leurs rôles, la manière
d’allouer les ressources à disposition et les mécanismes de gouvernance entre ces acteurs.
4 Enfin, il s’agit d’élaborer le modèle d’affaires pour l’opérateur du service. La Communauté a
souhaité développer un modèle d'affaires pour un opérateur de transport routier automatisé,
partagé et collectif, sur route ouverte, en zones rurales et périurbaines, pour le transport de
personnes et de marchandises, dans une logique durable et inclusive.
5 Certains éléments du modèle d’affaires restent à éprouver avec la réalité des opérateurs et
à compléter pour obtenir un modèle réplicable et communément accepté, tout en tenant
compte du contexte local de chaque implantation du service de mobilité automatisée.
En particulier, la viabilité financière reste à approfondir. Ces éléments manquants viendront grâce
à l’étude des futurs déploiements de ce service dans les territoires.
UN MODÈLE HOLISTIQUE POUR DÉPLOYER UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE À DESTINATION D’UN OPÉRATEUR DE SERVICE • 153
ET MAINTENANT ?
METTRE EN PRATIQUE
ET ÉVALUER UN SERVICE DE
MOBILITÉ ROUTIÈRE AUTOMATISÉE
—
La Communauté d’intérêt Movin’On sur le Véhicule Automatisé (CIVA) a conclu
en février 2024 la première année de son nouveau cycle de travail, perpétuant la volonté
établie depuis sa création en 2019 de construire un écosystème d’open innovation
pour stimuler la réflexion et l’action en faveur du développement de la mobilité
automatisée partagée en zone rurale et périurbaine.
154 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Les activités réalisées en 2023 ont permis La Communauté a, en second lieu, cherché
en premier lieu de faire le point sur l’état à appréhender les conditions a priori de
d’avancement de la mobilité routière automatisée déploiement et d’exploitation d’un service
en France, en Europe et dans le monde au de mobilité automatisée à la fois du point de
moment où le sujet semble glisser du devant de vue des collectivités locales (la demande) qui
la scène médiatique. Le constat que nous tirons souhaitent le mettre en place sur leur territoire et
au terme de cette année est celui de la disparité des entreprises de transport (l’offre) qui mettent
et de la fragilité qui caractérisent actuellement en place et opèrent ce service. Pour ce faire, la
le secteur des véhicules automatisés. Communauté a élaboré, d’une part, un index
pour évaluer la maturité des intercommunalités
Alors que la plupart des conditions non- au déploiement de systèmes de transport
techniques (stratégie politique, cadre légal, automatisés partagés ou collectifs et, d’autre
acceptabilité, soutien financier à l’innovation) part, un modèle holistique de l’exploitation
semblent réunies en France et en Europe, le d’un tel service pour le transport de passagers
déploiement de la mobilité automatisée partagée et des marchandises en zone rurale ou
à une plus grande échelle est freiné notamment périurbaine comprenant une analyse du macro-
par l’offre limitée de véhicules technologiquement environnement, de son écosystème d’affaires
fiables et performants. A l’inverse, malgré le et de son modèle d’affaires (business model
niveau de maturité de leurs technologies de canvas).
conduite automatisée et l’ampleur des sommes
investies, les opérateurs de robots-taxis aux L’ensemble de ces travaux ont finalement en
États-Unis se heurtent à un cadre réglementaire commun de souligner les nombreux défis
variable d’un État à l’autre et à une acceptabilité que pose, aussi bien aux industriels et aux
fortement remise en cause par les déboires opérateurs de transport qu’aux collectivités
récents de Cruise. C’est finalement en Chine locales, le passage de l’expérimentation d’un
où les conditions aussi bien techniques que véhicule hautement automatisé à l’exploitation
non-techniques semblent aujourd’hui réunies d’un service régulier de mobilité sans opérateur
pour permettre le passage à l’échelle des services à bord en matière de sécurité, de qualité de
commerciaux de mobilité routière automatisée. service et de maîtrise des coûts.
Le programme de travail de la CIVA en 2024
L’objectif de la CIVA en 2024 est de tester 1 appliquer l’index de maturité à tous
empiriquement les deux outils que sont l’index les territoires de France pour obtenir
de maturité et le canevas de modèle d’affaires un panorama global de la motivation et
afin d’analyser leurs résultats. L’année 2024 la préparation des intercommunalités au
permettra également de mener les enquêtes déploiement de systèmes de transport
d’acceptabilité et d’acceptation prévues public routiers automatisés ;
dans le cadre du pilote de services Réseau
Inclusif de Mobilité Automatisée (RIMA) 2 évaluer la pertinence du modèle d’affaires
dont la circulation des premières navettes est d’un service de mobilité routière
prévue à partir de l’été. Le programme de la automatisée pour une intercommunalité
Communauté s’inscrira ainsi dans la continuité en prenant en compte les aspects sociaux
directe des travaux de cette année et s’articulera et environnementaux dans le business model
autour de trois grands axes : canvas et en dégageant des indicateurs clés
de performance (Key Performance Indicators
- KPI) avec des territoires volontaires ;
3 analyser l’acceptabilité a priori et
l’acceptation des usagers et des parties
prenantes du territoire du pilote de
service RIMA déployé sur le territoire
rural de Crest et du Val de Drôme.
ET MAINTENANT ? • 155
Appliquer l'index de maturité pour Au-delà de ces trois phases, l'index de maturité
obtenir un panorama de la motivation des territoires s'inscrit dans une vision plus
et la préparation des territoires au large, celle d'accompagner concrètement les
territoires dans leur transition vers la mobilité
déploiement de la mobilité automatisée
automatisée. Il ne s'agit pas seulement de
mesurer, mais aussi d'informer, de sensibiliser et
L'index de maturité des territoires se prépare à d'orienter les EPCI vers des actions concrètes
franchir des étapes décisives en 2024. Cet outil et stratégiques pour que celles qui le souhaitent
stratégique, destiné à mesurer la motivation puissent intégrer la mobilité automatisée dans
et la préparation des territoires à adopter des leur planification globale. L'index n’a donc
systèmes de transport public automatisés tels pas pour seulement ambition de dresser un
que des navettes ou des bus sans conducteur, panorama de la maturité actuelle des territoires
va connaître une évolution significative au cours mais d’être un véritable levier de développement
de cette année. et d'innovation pour ces derniers.
Les premiers résultats, obtenus à la suite d’une
collecte de données lors du salon des maires Évaluer la pertinence du modèle
et des collectivités locales (SMCL) à Paris
d’affaires d’un service de mobilité
en novembre 2023, témoignent d’un niveau
routière automatisée pour une
de maturité modérée à avancée de la majorité
intercommunalité
des intercommunalités interrogées, tout en
soulignant une disparité notable entre les
territoires. Bien que positifs et encourageants, Le modèle holistique explore tous
ces résultats proviennent d’un échantillon non les aspects politiques, économiques, sociaux,
représentatif des intercommunalités françaises. environnementaux, légaux et technologiques
Pour obtenir un panorama global des territoires, dont il faut tenir compte pour déployer et
il est nécessaire d'étendre l'administration du exploiter un service de mobilité automatisée.
questionnaire. La démarche d’enquête prévue L'approche adoptée vise à fournir une vision
pour 2024 se décline en trois phases majeures, globale et intégrée, en prenant en compte un
marquant une progression méthodique et ensemble d'éléments interdépendants qui
réfléchie dans la consolidation et l'exploitation influencent la viabilité et la pérennité du service,
de cet index : au-delà de la seule dimension économique.
> Le modèle holistique met aussi en avant
l’amélioration substantielle du questionnaire,
l’écosystème d’affaires du service en soulignant
avec un accent particulier sur l'affinement
l’importance des partenariats entre les acteurs
des questions, fruit des retours et des
publics et privés. Il comprend enfin le modèle
discussions lors du SMCL ;
d’affaires de l’opérateur permettant d’identifier
>
la diffusion du questionnaire et la collecte les éléments clés pour créer de la valeur avec
des réponses, étapes clés pour garantir que le service.
l'index reflète le mieux possible la réalité
des 1 254 EPCI à fiscalité propre sur Après un effort de conceptualisation en 2023,
l'ensemble du territoire français ; la CIVA souhaite en 2024 évaluer la pertinence
> du modèle d’affaires pour une intercommunalité
l'analyse approfondie des données
qui voudrait mettre en place un service de
recueillies, pour dégager des enseignements
mobilité routière automatisée. Pour ce faire,
précis et nuancés sur le niveau de
les travaux viseront à affiner ce modèle à partir
motivation et de préparation des territoires
d'une version alternative du business model
à la mobilité automatisée, en tenant
canvas dans l'objectif de prendre en compte
compte des spécificités de chaque type
les dimensions sociales et environnementales.
d’intercommunalité.
Par ailleurs, des diagnostics avec des EPCI
volontaires seront réalisés pour identifier les
besoins et les freins et dégager des indicateurs
clés de performance (Key Performance Indicators
- KPI) pour la mise en place d’un système de
transport public routier automatisé.
156 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Analyser l’acceptabilité et l’acceptation porteront en 2024 sur l’étude de l’acceptabilité
par les usagers et les parties prenantes a priori, c’est-à-dire avant l’usage des navettes,
du territoire du pilote de service RIMA à travers l’organisation de focus groups avec
des publics cibles (professionnels, personnes
Le projet Réseau Inclusif de Mobilité à mobilité réduite etc.) et la réalisation
Automatisée (RIMA), représente une avancée d’entretiens avec les différentes parties
significative dans le domaine des transports prenantes du territoire (acteurs politiques,
intelligents. Porté par un consortium composé administratifs, économiques et associatifs).
de beti, Macif, Gama et Vinci Construction Elles se concentreront aussi sur l’acceptation
via sa filiale SVMS, le projet RIMA se veut du service à travers la mesure de la satisfaction
une initiative pionnière en testant un pilote et la qualité de l’expérience des premiers
de service de mobilité automatisée en milieu passagers (questionnaire auprès des usagers et
rural. Il a pour objectif la mise en réseau de sept des opérateurs).
navettes automatisées, dont 4 sans opérateur à
Les résultats de ces enquêtes permettront
bord, selon un modèle mixte de transport de
aux membres de la Communauté de proposer
passagers et de marchandises couvrant une zone
de 50 km2. des recommandations aux porteurs du projet
pour améliorer le volet serviciel de RIMA.
Le projet RIMA ne se limite pas à l'aspect Ces enquêtes visent également à contribuer au
technologique et opérationnel du service. bien commun, en partageant les leçons apprises
Il inclut également une dimension sociétale et en favorisant une meilleure compréhension
profonde en visant à répondre à divers besoins des défis liés à l'implémentation de systèmes de
de mobilité en zone rurale, allant de la mobilité transport automatisés en zone rurale.
quotidienne à la mobilité touristique, en passant
par des aspects aussi cruciaux que la mobilité
santé et inclusive. Cela témoigne d'une volonté
de créer un impact positif et tangible sur la vie
quotidienne des résidents des zones concernées.
La Communauté d’intérêt apportera une
valeur ajoutée au projet RIMA en se focalisant
sur l’analyse de l'acceptabilité, l’acceptation et
l'intégration territoriale du service. Les enquêtes
SIX ENQUÊTES AUTOUR DU PILOTE DE SERVICE RIMA
ENQUÊTES QUANTITATIVES ENQUÊTES QUALITATIVES
QUELLE ACCEPTABILITÉ ET
QUELLE ACCEPTATION
POUR LE SERVICE ?
Enquêtes Enquêtes auprès
sur l’expérience des publics cibles
passager
Enquête auprès
des habitants
du bassin de mobilité
Enquête auprès
des opérateurs de sécurité
QUELLE INSCRIPTION
Enquête auprès DU SERVICE DANS Enquête auprès
des autres usagers de la route LE TERRITOIRE ? des parties prenantes
ET MAINTENANT ? • 157
ANNEXES
—
158 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
DIMENSIONS ET VARIABLES
DES DIFFÉRENTS INDEX DE MATURITÉ
—
Variables de l’index de maturité
20. Qualité des routes (WEF)
des États de KPMG (2018)1 21. Niveau des infrastructures (Banque
Mondiale)
22. Note au KPMG Change Readiness
Politique et législation Technology Infrastructure
1. Réglementations sur les véhicules
Acceptabilité des consommateurs
autonomes (VA)
23. Population vivant dans les zones de
2. Département dédié à ce sujet au sein
test
du ministère des Transports
24. Niveau d'acceptabilité des utilisateurs
3. Investissement dans les infrastructures
25. Note au KPMG Change Readiness
de mobilité autonome
People and Civil Society Technology
4. Nombre d'expérimentations financées
Use
5. Note au KPMG Change Readiness
26. Note de maturité technologique
Index
(WEF)
6. Note sur l’efficacité du législateur
selon le Forum Économique Mondial
(WEF)
Variables de l’index de maturité
7. Note sur l'efficience du système
des villes de Khan et al. (2019)2
juridique selon le Forum Économique
Mondial (WEF)
Technologie et innovation Politiques et réglementation
8. Partenariats industriels 1. Département chargé des VA
9. Hubs de R&D sur la mobilité 2. Investissements dans les VA
automatisée 3. Avantages accordés aux VA
10. Nombre de sièges sociaux d'entreprise
Infrastructures physiques
de la mobilité autonome par million
d'habitants 4. Qualité des infrastructures
11. Nombre de brevets sur la mobilité 5. Technologie dans les routes
autonome par million d'habitants 6. Compatibilité avec les VA
12. Total d'investissement par million
d'habitants Infrastructures cyber
13. Parts de marché des véhicules 7. Disponibilité du réseau
électriques a) Mobile
14. Parts de marché d'Uber b) Réseaux
15. Disponibilité des technologies (WEF) c) Fibre
16. Capacité d'innovation (WEF) 8. Analyse des données
a) Piétons
Infrastructures b) Data center
17. Densité de bornes de recharge c) Cartographie HD
électrique par 100 km d) Résilience face aux catastrophes
18. Index de connectivité (GSMA)
19. Couverture 4G
1 KPMG, 2018, Autonomous Vehicles Readiness Index. Assessing countries’ openness and preparedness for autonomous vehicles, https://
urlz.fr/p6pw
2 KHAN, Junaid Ahmed, WANG, Lan, JACOBS, Eddie, TALEBIAN, Ahmedraza, MISHRA, Sabyasachee, SANTO, Charles A., GOLIAS,
Mihalis, and ASTORNE FIGARI, Carmen, 2019, « Smart Cities Connected and Autonomous Vehicles Readiness Index » In Proceedings
of ACM/EIGSCC Symposium On Smart Cities and Communities (SCC ’19), ACM, New York, NY, USA, 8 pages, https://urlz.fr/p6qV
ANNEXES • 159
Variables de l’index de maturité Variables de l’index de maturité
des villes de Jiang et al. (2022)3 des territoires ruraux en
Angleterre (2022)4
Le niveau de préparation des
infrastructures Besoins
1. La maturité des infrastructures 1. Les émissions de gaz à effet de serre et
physiques les polluants en tonnes d'émissions de
a) Qualité et maintenance des CO2 par an
infrastructures 2. Les dépenses de transports par
b) Design des infrastructures pour les personne en pourcentage par rapport
VA aux dépenses totales par semaine
c) Borne de recharge pour les VE 3. L'accès aux transports publics basé
2. La maturité des infrastructures sur la distance à pied par rapport au
numériques premier arrêt
a) Connectivité internet
b) Cyber sécurité Capacités
c) Analyse des données 4. La part de marché des véhicules
électriques en pourcentage sur le total
Les politiques et les réglementations
des véhicules
3. L'enregistrement, les licences et les 5. L'investissement de l'État dans les
expérimentations transports
4. Les responsabilités et les assurances 6. La couverture internet, à savoir le
5. Les politiques de promotion d'un pourcentage de routes disposant d'une
usage durable des véhicules autonomes couverture 4G
6. Les politiques de promotion d'un
usage inclusif des véhicules autonomes
7. Les politiques de limitations des
impacts économiques négatifs
L'acceptabilité des citoyens
8. L'intention d'usage des VA
9. Le niveau de connaissance et de
compétences pour utiliser des VA
10. Le niveau d'adoption des technologies
et innovations
3 JIANG, Like, CHEN, Haibo, CHEN, Zhiyang, 2022, « City readiness for connected and autonomous vehicles: A multi-stakeholder and
multi-criteria analysis through analytic hierarchy process », Transport Policy, volume 128, pages 13-24, https://urlz.fr/p6qX
4 WALTERS, Joseph George, MARSH, Stuart, RODRIGUES, Lucelia, Septembre 2022, « A Rural Transport Implementation Index for
Connected, Autonomous and Electric Vehicles », Future Transportation, 2, 753-773.
160 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
F
REMERCIEMENTS
—
Pierre-Olivier ADREY • Macif | Marc AMBLARD • Orsay Consulting | Aymeric
AUDIGÉ • DGITM | Jean-Claude BAILLY • Gama | Clémentine BARBIER •
Keolis | Jaafar BERRADA • Védécom | Véronique BERTHAULT • RATP | Nicolas
BOUDINET • Maif | Hadrien BRÉAU • Vinci Construction | Pierre CHEHWAN •
beti | Emeric CLAVEAU • Keolis | Olivier COPPIN • Plastic Omnium CES e-Power
| Xavier DELACHE • DGITM | Jean-Philippe DOGNETON • Macif | Caroline
ESCOFFIER • GRETS/EDF | Frédéric FABRE • Cerema | Éric FAUGÈRE • Maif |
Melisa FAZLIC • TPG | Florence GAGNEPAIN • Orange | Damien GUERRERO •
Gama | Michèle GUILBOT • Université Gustave Eiffel | Magali PIERRE • GRETS/
EDF | Elsa LANAUD • DGITM | Maxime LE GUERN • Keolis | William LEVASSOR
• beti | Natacha MÉTAYER • Védécom | Amanda MULLER • Gama | Florence
PICARD • Institut des Actuaires | François RAMOND • SNCF | Hubert RICHARD •
RATP | Jean-Christophe RIOTTE • beti | Stéphane ROGER • Védécom | Sébastien
SPANGENBERGER • Movin’On | Xavier TACKOEN • Espaces-Mobilités | Hélène
TATTEGRAIN • Université Gustave Eiffel | Claude VERNE • Macif
REMERCIEMENTS • 161
F
ACRONYMES
—
ACA : Analyse coûts-avantages l’aménagement
ACV : Analyse en cycle de vie CIVA : Communauté d'Intérêt Movin’On sur
le Véhicule Automatisé
ADEME : Agence de l’environnement et de la
maîtrise de l’énergie CPUC : California Public Utilities Commission
ADS : Automated Driving System DGITM : Direction Générale des
Infrastructures, des Transports et des Mobilités
AMF : Association des Maires de France et des
présidents d’Intercommunalités DMV : Department of Motored Vehicles
AMRF : Association des Maires Ruraux de DRL : Demand Readiness Levels
France
ENA : Expérimentations de Navettes
AOM : Autorités Organisatrices des Mobilités Autonomes
API : Application Programming Interfaces ENTPE : École Nationale des Travaux Publics
de l'État
AVENUE : Autonomous Vehicles to Evolve to
a New Urban Experience EPCI : Établissements Publics de Coopération
Intercommunale
BHNS : Bus à Haut Niveau de Service
EVRA : Expérimentation du Véhicule Routier
CAEV : Connected, Automated and Electric Autonome
Vehicles
GRETS : Groupe de Recherche Energie,
CAPEX : Capital Expenditure Technologie, Société
CARTI : CAEV Rural Transport Index HCL : Human Capability Levels
CASA : Communauté d’Agglomération de HFRL : Human Factors Readiness Levels
Sophia Antipolis
HIRL : Human Integration Readiness Levels
CCAM : Connected, Cooperative, and
Automated Mobility HRL : Human Readiness Levels
CEREMA : Centre d’études et d’expertise IR : Institutional Readiness
sur les risques, l’environnement, la mobilité et
162 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
IRL : Integration Readiness Levels SR : Societal Readiness
KPI : Key performance indicators STPA : Systèmes de Transports Publics
Automatisés
LaaS : Logistics as a Service
STRA : Systèmes de Transports Routiers
LOM : Loi d’orientation des mobilités Automatisés
MaaS : Mobility as a Service STRMTG : Service Technique des Remontées
Mécaniques et des Transports Guidés
MIE : Mécanisme pour l'Interconnexion en
Europe SysRL : System Readiness Levels
MRL : Market Readiness Levels TBLA : Transport de Biens et de la Logistique
Automatisés
OQA : Organismes Qualifiés Agréés
TPG : Transports Publics Genevois
OPEX : Operational Expenditure
TRI : Technology Readiness Index
PESTEL : Politique, Économique, Social,
Technologique, Environnemental, Légal TRL : Technological Readiness Level
PFA : Plateforme automobile UE : Union Européenne
RIMA : Réseau Inclusif de Mobilité UGE : Université Gustave Eiffel
Automatisée
UITP : Union Internationale des Transports
SAE : Society of Automotive Engineers Publics
SAM : Sécurité et Acceptabilité de la conduite UTAC : Union technique de l’automobile, du
et de la Mobilité autonome motocycle et du cycle
SGPI : Secrétariat général pour l'investissement UTP : Union des Transports Publics et
ferroviaires
SHOW : Shared automation operating models
for worldwide adoption VA : Véhicules Automatisés
SMCL : Salon des Maires et des Collectivités
Locales
ACRONYMES • 163
F
BIBLIOGRAPHIE
—
Ouvrages et articles scientifiques DAIDJ, Nabyla, 2011, « Les écosystèmes
d’affaires : une nouvelle forme d’organisation en
réseau ? », Management & Avenir, 2011/6, (46).
ANTONIALLI, Fabio, MIRA-
BONNARDEL, Sylvie, BULTEAU, Julie,
DEMIL, Benoît, LECOCQ, Xavier,
2021, « Economic Assessment of Services
WARNIER, Vanessa, 2018, « “Business model
with Intelligent Autonomous Vehicles:
thinking”, business ecosystems and platforms:
EASI-AV », In, MIRA-BONNARDEL,
the new perspective on the environment of the
S., ANTONIALLI, F., ATTIAS, D. (eds),
organization », Management, 21(4).
The Robomobility Revolution of Urban Public
Transport, Transportation Research, Economics
GARETTE, Bernard et al., 2019, « Chapitre 1 :
and Policy, Springer, Cham, https://urlz.fr/p6J9
Analyser l’industrie ». In, Strategor, Dunod, 8e
Edition, Malakoff.
ANUND, Anna et al., 2022, « Lessons learned
from setting up a demonstration site with
GIUDICE, K. D., HALE, K., & JOHNSTON,
autonomous shuttle operation – based on
M., 2015, « Development of a scale for
experience from three cities in Europe », Journal
quantifying a system’s human factors readiness »,
of Urban Mobility, 2, https://urlz.fr/p0Ml
Procedia Manufacturing, (3).
ASH, Avery, PISHUE, Bob, WEISER,
IDRAC, Anne-Marie, mai 2018, Développement
Benjamin, 2017, Highly Autonomous Vehicle City
des véhicules autonomes. Orientations stratégiques
Evaluation, INRIX, https://urlz.fr/p6qR
pour l’action publique, Document de synthèse.
BARNES, Philip., 2017, « Autonomous
IOSIF, E., CHRISTODOULOU, K.,
Vehicles in Delaware: Analyzing the Impact
VLACHOS, A., 2022, « Computation
and Readiness for the First State », Institute for
of Blockchain Readiness Under Partial
Public Administration, School of Public Policy
Information », In: THEMISTOCLEOUS,
and Administration, University of Delaware,
M., PAPADAKI, M. (eds), Information
https://urlz.fr/p8ZR
Systems. EMCIS 2021, Lecture Notes in Business
Information Processing, vol. 437, Springer,
BERNSTEIN, M. et al., 2022, « The Societal
Cham. https://urlz.fr/p6qz
Readiness Thinking Tool: A Practical Resource
for Maturing the Societal Readiness of Research
JIANG, Like, CHEN, Haibo, CHEN,
Projects », Science and Engineering Ethics, 28(6),
Zhiyang, 2022, « City readiness for connected
https://urlz.fr/p6qy;
and autonomous vehicles: A multi-stakeholder
and multi-criteria analysis through analytic
CAO, Zhe, SHI, Xianwei, 2021, « A systematic
hierarchy process », Transport Policy, vol. 128,
literature review of entrepreneurial ecosystems
https://urlz.fr/p6qX
in advanced and emerging economies », Small
Business Economics, 2021, vol. 57.
KHAN, Junaid Ahmed et al., 2019, « Smart
Cities Connected and Autonomous Vehicles
COBBEN, Dieudonnee et al., 2022. «
Readiness Index », In, Proceedings of ACM/
Ecosystem types: A systematic review on
EIGSCC Symposium On Smart Cities and
boundaries and goals », Journal of Business
Communities (SCC ’19), ACM, New York, NY,
Research, 2022, vol. 142.
USA, https://urlz.fr/p6qV
164 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
KIMLEY-HORN, novembre 2016, North OSTERWALDER, Alexander, PIGNEUR,
Carolina readiness for connected and autonomous Yves, 2011, Business Model Generation, Broché.
vehicles (CAV), Final Report, https://urlz.fr/
p6qE PARASURAMAN, A., 2000, « Technological
Readiness Index (TRI) a multiple-item scale to
KONSTANTAS, Dimitri, FOURNIER, Guy, measure readiness to embrace new technologies »,
2023, « Fully automated public transportation Journal of Service Research, 2(4).
mobility: the hidden challenges for a
commercial deployment », Open Research Europe PAUN, F., 2012, « The demand readiness
2023, 3(71), https://urlz.fr/p0Mq level scale as new proposed tool to hybridise
market pull with technology push approaches
LECOCQ, Xavier, DEMIL, Benoît, et in technology transfer practices », International
WARNIER, Vanessa, 2006, « Le business Studies in Entrepreneuship, In, AUDRETSCH,
model, un outil d’analyse stratégique », D. B., LEHMANN, E. E., LINK, A. N., & A.
L’expansion Management Review, (4). STARNECKER, A. (eds.), Technology Transfer
in a Global Economy, vol. 28, Springer, Boston,
MANKINS, John C., 06/04/1995, Technology MA.
Readiness Levels - A White Paper, NASA.
PHILLIPS, E. L., 2010, The development and
MAUCUER, Raphaël et RENAUD, initial evaluation of the human readiness level
Alexandre, 2019, « Business model research: framework, PhD thesis, Naval Postgraduate
A bibliometric analysis of origins and trends », School, Monterey CA; TOMASCHEK,
Management, 22(2). K., et al., 2016, « A survey of technology
readiness level users », INCOSE International
MILLER, Michael, THOMAS, Seth, Symposium, https://urlz.fr/p6qt;
RUSNOCK, Christina, 2016, « Extending
system readiness levels to assess and RONTEAU, Sébastien, 2009, « Embrasser
communicate human readiness », Systems la condition de firme-pivot : dynamiques
Engineering, 19(2). d’innovation de Dassault Systèmes dans son
écosystème d’affaires », Revue Management et
MOORE James F, 1996, The Death of Avenir, (8).
Competition: Leadership & Strategy in the Age of
Business Ecosystems. New York, Harper Business, SAUSER, Brian et al., 2006, « From TRL to
1996. SRL: The concept of systems readiness levels »,
Proceedings of the conference on systems engineering
MOORE, James F., 1993, « Predators and research, CSER.
prey: A new ecology of competition », Harvard
Business Review, 1993, 71(3). Snyder, Ryan, 2016, « Implications of
autonomous vehicles: A planner's perspective.
MYLONAS, Chrysostomos et al., 2020, Institute of Transportation Engineers ». ITE
« Assessing the Readiness of Greece for Journal, 86(12).
Autonomous Vehicle Technologies », https://
urlz.fr/p90B VERSTRAETE, Thierry et al., 2012,
« Recherche-action pour apprécier l’utilité du
ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, concept de Business Model pour les jeunes
2019, Piloter le véhicule autonome au service de la dirigeants d’entreprise du bâtiment », Revue de
ville, Paris, Descartes & Cie. l’Entrepreneuriat, 11(4).
OSTERWALDER, Alexander, PIGNEUR, WALTERS, Joseph George, MARSH, Stuart,
Yves, 2010, Business model generation: a handbook RODRIGUES, Lucelia, septembre, 2022, «
for visionaries, game changers, and challengers, A Rural Transport Implementation Index for
John Wiley & Sons. Connected, Autonomous and Electric Vehicles »,
Future Transportation, (2).
BIBLIOGRAPHIE • 165
WEBSTER, A., GARDNER, J., 2019, « KPMG, 2019, 2019 Autonomous Vehicles
Aligning technology and institutional readiness: Readiness Index. Assessing countries’ preparedness
the adoption of innovation », Technology for autonomous vehicles, KPMG International,
Analysis & Strategic Management, 31:10. https://urlz.fr/p6qM
KPMG, 2020, 2020 Autonomous Vehicles
Articles et rapports d’experts Readiness Index. Assessing the preparedness of
30 countries and jurisdictions in the race for
autonomous vehicles, KPMG International,
AMBLARD, Marc, juillet 2023, « Robotaxis:
https://urlz.fr/p6qP
Balancing Tech, Regulations and Public
Acceptance », Orsay Consulting, https://urlz.fr/
Mordor Intelligence, « Analyse de la taille et
p0LR
de la part du marché des voitures connectées -
Tendances et prévisions de croissance (2023 -
BERRADA, Jaâfar, 2022, « D2.3 : First version
2028) » 2023, https://urlz.fr/p6sS
of validated business/operating models », Union
européenne. https://urlz.fr/porr
STRMTG, septembre 2022, Le cadre
réglementaire français sur les systèmes de transports
Communauté d’Intérêt Movin’On sur le
routier automatisés (STRA est publié) [en ligne],
Véhicule Autonome, De l’expérimentation
https://urlz.fr/p6uE
technologique à l’expérience d’un service de mobilité
autonome, Rapport 2022 / 2023, Conseil &
WILLENBROCK, Ralph, QUARANTA,
Recherche, Paris, https://urlz.fr/mjwh
Romina, 2022, « D2.2: Proposed business /
operating models & mapping to UCs and Pilot
Communauté d’Intérêt Movin’On sur
sites », Union européenne, https://urlz.fr/porm
le Véhicule Autonome, D’une approche
technologique et urbaine à la mobilité inclusive
ZINCKERNAGEL, Christian et al., 2022,
et durable dans les territoires ?, Rapport 2020 /
« D9.5 : Rapport AVENUE, beyond business plan »,
2021, Conseil & Recherche, Paris, https://urlz.
Union européenne, https://urlz.fr/p7uI
fr/p0HW
Communauté d’Intérêt Movin’On sur le
Documents et rapports d’organismes
Véhicule Autonome, La mobilité autonome à la
nationaux et internationaux
rencontre des territoires, Rapport 2021 / 2022,
Conseil & Recherche, Paris, https://urlz.fr/p1tz
Banque des territoires, novembre 2021, «
Communauté d’Intérêt Movin’On sur le Observatoire de la mobilité 2021 » [en ligne],
Véhicule Autonome, Véhicule autonome : d’une https://urlz.fr/p6u3
approche technologique et urbaine à la mobilité
inclusive et durable dans les territoires ? Rapport Commission européenne, 07/06/2022, «
2020 / 2021, Conseil & Recherche, Paris, Mobilité connectée et automatisée » [en ligne],
https://urlz.fr/p0HW https://urlz.fr/p6sl
CORNET, Henriette, « Projet européen Commission européenne, 18/10/2017,
SHOW : faire des navettes autonomes un « High Level Group GEAR 2030 report on
véritable mode de mobilité », TEC, (251), automotive competitiveness and sustainability »,
novembre 2021. https://urlz.fr/p0KF
KPMG, 2018, Autonomous Vehicles Readiness Commission européenne, décembre 2020,
Index. Assessing countries’ openness and « Communication de la Commission au
preparedness for autonomous vehicles, KPMG Parlement Européen, au Conseil, au Comité
International, https://urlz.fr/p6pw économique et social européen et au Comité
des Régions, Stratégie de mobilité durable et
intelligente – mettre les transports européens
sur la voie de l’avenir » [en ligne], https://urlz.
fr/p0JT
166 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
Communication de la Commission au Ministère chargé des transports, 2023, «
Parlement Européen, au Conseil, au Comité Acceptabilité du véhicule automatisé : éléments
économique et social européen et au Comité des de méthode » [en ligne], VEDECOM, https://
Régions, 09/12/2020, « Stratégie de mobilité urlz.fr/p6u8
durable et intelligente – mettre les transports
européens sur la voie de l’avenir », Bruxelles, Ministère chargé des transports, février
Disponible sur : https://urlz.fr/p0JT 2023, Véhicule et systèmes de transports routiers
automatisés : principales définitions règlementaires
Communication de la Commission au [en ligne], https://urlz.fr/p6uH
Parlement Européen, au Conseil, au Comité
économique et social européen et au Comité Ministère chargé des Transports, mars
des Régions, 17/05/2018, « En route vers la 2023, « Évaluation socio-économique et
mobilité automatisée : une stratégie de l'UE environnementale des services de transports
pour la mobilité du futur », Bruxelles, https:// routiers automatisés : quelques éléments
urlz.fr/p0KR méthodologiques », Centre de ressources -
Mobilité routière automatisée et connectée,
DGITM, février 2023, « Mobilité routière https://urlz.fr/p1sn
automatisée et connectée : stratégie nationale »
[en ligne], https://urlz.fr/p6sj Ministère chargé des Transports, mars 2023,
« Méthodologie d’évaluation de l’acceptabilité
DGITM, juin 2023, Véhicules et systèmes de au sein du projet ENA », Centre de ressources
transports routiers automatisés : Quelques leçons - Mobilité routière automatisée et connectée,
tirées des expérimentations pour la gestion d’un https://urlz.fr/p1u1
projet, Centre de ressources - Mobilité routière
automatisée et connectée, [en ligne], https:// Ministère de l’Économie, des Finances et de
urlz.fr/p1tv la Souveraineté industrielle et numérique,
09/05/2023, « Le Mécanisme pour
France mobilités, La mobilité routière automatisée l'interconnexion en Europe (MIE) finance les
et connectée, https://urlz.fr/omK9 projets d’infrastructure transfrontaliers dans
trois domaines : le transport, l’énergie et le
Gouvernement, 15/12/2020, Stratégie numérique », https://urlz.fr/p0L9
nationale de développement de la mobilité routière
automatisée 2020-2022, https://urlz.fr/eF4f Ministère de la Transition écologique et de
la Cohésion des territoires, ministère de la
Gouvernement, 2022, Stratégie nationale de Transition énergétique, 11/12/2023, « Transport
développement de la mobilité routière automatisée routier automatisé et connecté : ressources pour
2020-2022, https://urlz.fr/eFfc les territoires » [en ligne], https://urlz.fr/p0IY
Gouvernement, 2022, Développement des Ministère de la Transition Écologique et de
mobilités routières automatisées et connectées : la Cohésion des Territoires, octobre 2017, «
État des lieux, enjeux et actions pour la stratégie Mobilités et transports : quelles priorités ? » [en
nationale, https://urlz.fr/p94E ligne], https://urlz.fr/p6tD
Gouvernement, janvier 2023, Stratégie Ministère de la Transition Écologique et de la
nationale de développement de la mobilité routière Cohésion des Territoires, mars 2023. « Chiffres
automatisée et connectée, https://urlz.fr/oPDN clés des transports – Édition 2023 » [en ligne],
https://urlz.fr/p6tm
Ministère chargé des Transports, 2022, «
Mobilité routière automatisée : séminaire Ministère de la Transition écologique et de la
d’échanges avec les collectivités 30 septembre Cohésion des territoires, 2018, « Développement
2022 », Compte rendu du séminaire, https:// des véhicules autonomes, la stratégie française »,
urlz.fr/p0Ip. https://urlz.fr/p0G9
BIBLIOGRAPHIE • 167
Ministère de la Transition écologique et de
la Cohésion des territoires, Ministère de la
Transition énergétique, 11/12/2023, « Transport
routier automatisé et connecté : ressources pour
les territoires ». https://urlz.fr/p0IY
Ministère de la Transition Écologique et Solidaire,
Ministère chargé des Transports, avril 2019, «
Développement des véhicules autonomes - L’État
s’engage dans 16 nouvelles expérimentations »,
Dossier de presse.
OBSOCO & CHRONOS, février 2020, «
Observatoire des usages et représentations des
territoires », réalisé avec le soutien de l’ADEME,
la Banque des Territoires, Bouygues Construction
et le Groupe La Poste.
Secrétariat général pour l’investissement, octobre
2021, « Stratégie digitalisation et décarbonation
des mobilités » [en ligne], https://urlz.fr/p6sI
Union européenne, 26/08/2022, Règlement
d’exécution (UE) 2022/1426 de la commission du 5
août 2022. Journal officiel de l’Union européenne,
Publications Office (europa.eu).
168 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
9, passage Dagorno
75020 Paris
contact@conseil-et-recherche.com
+33 1 83 96 59 01
conseil-et-recherche.com
Contact de la Communauté d'Intérêt
Movin'On sur le Véhicule Automatisé :
Nicolas Marescaux
nmarescaux@macif.fr
PILOTÉE PAR
172 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTOMATISÉ
