RAPPORT 2020 / 2021
Véhicule autonome
D’une approche technologique et urbaine à la mobilité
inclusive et durable dans les territoires ?
9 passage Dagorno • 75020 Paris
Téléphone : +33 1 83 96 59 01
E-mail : contact@conseil-et-recherche.com
Web : conseil-et-recherche.com
© 2021 Conseil & Recherche
Auteurs :
Antoine Maire • C&R
Thomas Scapin • C&R
Direction Artistique :
Julien Janiak • C&R
RAPPORT 2020 / 2021
Véhicule autonome
D’une approche technologique et urbaine à la mobilité
inclusive et durable dans les territoires ?
L'ÉQUIPE PROJET
F
L'ÉQUIPE PROJET
—
ANTOINE MAIRE THOMAS SCAPIN
Docteur en science politique (Sciences Po), Thomas est docteur en science politique
il travaille sur des projets de recherche (Sciences Po Lyon et Université Lyon 2).
collaborative en lien avec des sujets Ses thématiques de recherche portent sur
d’innovation et de responsabilité sociale des l’éthique dans le secteur public et les réformes
entreprises. Depuis juillet 2020, il dirige le de l’État. Il travaille au sein de Conseil &
bureau de Paris de Conseil & Recherche. Recherche sur le véhicule autonome, les
mutations du travail et l'innovation dans le
amaire.externe@macif.fr
secteur public.
thomas.scapin@conseil-et-recherche.com
BERTRAND DALLE JULIEN JANIAK
Spécialiste des mutations du travail et Graphic designer au service des grands
passionné par la créativité, Bertrand comptes, Julien s’appuie aujourd’hui sur son
accompagne les dirigeants et managers depuis expérience et sa créativité pour apporter une
20 ans. Après avoir été sous-directeur au valeur ajoutée aux aventures apprenantes de
cabinet du Directeur général de l’Assurance Conseil & Recherche.
Maladie, il a fondé Conseil & Recherche
julien.janiak@conseil-et-recherche.com
en 2009 pour développer des liens entre
les entreprises et les chercheurs en sciences
humaines et sociale.
bertrand.dalle@conseil-et-recherche.com
ÉQUIPE PROJET • 5
CONSEIL D'ORIENTATION
& ENTREPRISES PARTENAIRES
6 EXPÉRIENCE APPRENANT & ENGAGEMENT DANS LA FORMATION
F
CONSEIL D'ORIENTATION
—
Il regroupe sept grands témoins autour de la problématique du véhicule autonome et des axes iden-
tifiés pour les travaux de la communauté. Ses membres sont chargés de conseiller l’équipe projet au
moment des grandes échéances de la communauté, de faciliter le déroulement des activités et d’as-
surer la promotion et la diffusion des résultats dans leur sphère de compétence. Le Conseil se réunit
deux fois dans l’année, au début et à la fin du projet.
YANN ARNAUD
Groupe MACIF
Directeur Réponses Besoins Sociétaires et Innovation du groupe MACIF,
Yann Arnaud est président de la commission numérique au sein de la
Fédération Française de l’Assurance. Il pilote également au sein de la
fédération un groupe de travail sur le véhicule connecté et le véhicule autonome.
Il apporte le point de vue d’un assureur sur la façon dont le secteur prend en
compte l’émergence du véhicule autonome et les défis que cela engendre.
ALEXIS OFFERGELD
Movin’On LAB
Alexis Offergeld est Directeur de Movin’On LAB. Il a rejoint Michelin en
1994 et occupé plusieurs postes de direction dans les ventes, le marketing et
l’innovation. Il dirige et anime depuis 2017 le Movin’On LAB, Think and Do
Tank dont l’objectif est de trouver des solutions innovantes de mobilité durable,
en écosystème avec ses partenaires.
RÉMI MANIAK
École Polytechnique
Diplômé de l’ESCP et docteur en gestion de l’École Polytechnique, Rémi Maniak
est Professeur à Polytechnique où il enseigne la stratégie et le management de
l’innovation depuis le début du cycle polytechnicien jusqu’à l’Executive Master. Il
est également chercheur au Centre de recherche en gestion de l’X, sur ces mêmes
thématiques, et en lien étroit avec des partenaires industriels et institutionnels.
Il joue le rôle de référent scientifique des travaux menés dans le cadre de la
communauté d’intérêt. Il supervise leur orientation et facilite leur articulation
avec les autres acteurs de la communauté scientifique travaillant sur les questions
liées à la mobilité et au véhicule autonome.
CONSEIL D'ORIENTATION • 7
F
CONSEIL D'ORIENTATION
—
SYLVAIN LENFLE
CNAM
Normalien, agrégé d’économie et gestion, Sylvain Lenfle a soutenu sa thèse de
doctorat en 2001 (Université de Marne-la-Vallée et École Polytechnique) et
son habilitation à diriger des recherches en 2008 (Université Paris-Dauphine).
Professeur en management de l’innovation au Cnam depuis 2016, il est
par ailleurs chercheur associé au Centre de recherche en gestion de l’École
Polytechnique.
Il joue également le rôle de référent scientifique des travaux de la communauté
d’intérêt.
PATRICK PÉLATA
Meta Strategy Consulting
Président de Meta Strategy Consulting, Patrick Pélata est l’auteur avec Xavier
Mosquet d’un rapport sur l’avenir de la filière automobile française et les
nouvelles mobilités réalisé à la demande du gouvernement et publié en février
2019.
Ancien Directeur Général délégué de Renault, il apporte le point de vue
des industriels du secteur automobile et éclaire la façon dont ces derniers se
préparent aux mutations provoquées par l’apparition du véhicule autonome.
DAMIEN ADAM
Assemblée nationale
Député La République en Marche de la 1ère circonscription de Seine-Maritime,
Damien Adam est membre de la commission des affaires économiques
de l’Assemblée nationale. Il est également président du groupe d’étude
« véhicules terrestres », et s’intéresse notamment au développement des véhicules
électriques et autonomes.
En tant que représentant de la Nation, il apporte un point de vue politique aux
travaux de la communauté, tant pour ce qui concerne les orientations politiques
que l’acceptabilité sociale du véhicule autonome.
FRÉDÉRIC CUILLERIER
Association des Maires de France
Maire de la commune de Saint-Ay dans le Loiret, Frédéric Cuillerier préside
également la commission permanente « Transports, mobilités, voirie » de
l’Association des Maires de France (AMF).
Il représente au sein de cette communauté les acteurs ruraux et périurbains. Il
contribue à identifier les enjeux de mobilité propres à ces espaces géographiques
et l’intérêt potentiel du véhicule autonome dans ces derniers.
8 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
La communauté d’intérêt sur le véhicule autonome est hébergée au sein du Movin’On LAB créé
par Michelin, et pilotée par la MACIF. Une pluralité d’entreprises (BNP Paribas Cardif, Deloitte,
Faurecia, Groupama, Kantar, MACIF, MAIF, Michelin, Microsoft, Orange, Vinci, SNCF) y partage
leurs visions et leurs expertises sur le véhicule autonome.
YANN ARNAUD
Directeur Réponses Besoins Sociétaires & Innovation
Directeur Réponses Besoins Sociétaires et Innovation du groupe MACIF, Yann
est président de la commission numérique au sein de la Fédération Française de
l’Assurance. Il pilote également au sein de la fédération un groupe de travail sur
le véhicule connecté et le véhicule autonome.
NICOLAS MARESCAUX
Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires & Innovation
L’évolution est un fait, la transformation est un état d’esprit. Nicolas conçoit des
programmes de transformation digitale pour accélérer l’adoption des solutions
de mobilité (assurance, banque et services connectés) par les parties prenantes.
PIERRE-OLIVIER ADREY
Directeur des Relations Extérieures
Spécialiste du pricing en assurance, expert de la négociation et du management
interculturels, imaginatif et créatif, fervent adepte du servant leadership dans le
management, Pierre-Olivier occupe le poste de directeur des relations extérieures
du groupe MACIF. Il a exercé des fonctions de directeur général d’une société
d’assurance en Algérie et des fonctions de directeur technique IARD.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 9
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
CHRISTOPHE STEVENS
Manager Anticipation Stratégique
Christophe est actuellement Manager Anticipation Stratégique chez Michelin.
Il a été auparavant directeur qualité et performance industrielle dans des
sociétés de plantations d’Hévéa (caoutchouc naturel) de Michelin. Christophe a
également inventé et créé une startup dans le domaine du stockage stationnaire
d’énergie. Il est ingénieur diplômé de l’Université de Liège (Belgique) et d’Agro
ParisTech.
ÉRIC MARCHANDISE
Directeur Général de Cardif IARD & Natio Assurance
Entré dans le Groupe BNP Paribas en 2001, Eric a occupé successivement
plusieurs postes en Corporate Finance dans le secteur des institutions financières,
en développement et en stratégie, avant de devenir Directeur Général de Cardif
IARD (entreprise d'assurance dommages fondée entre BNP Paribas Cardif et
la Matmut, située à Rouen) et de Natio Assurance.
FLORENT VILLAIN
Directeur Marketing MAIF & Directeur Général Altima Assurances
Entré à la MAIF en 2003 et diplômé des IAE de Tours et Poitiers puis d’un
Master de l’IFG Paris, Florent a effectué tout son parcours professionnel au sein
de la MAIF. Cinq ans après son arrivée au sein de la direction commerciale,
Florent devient responsable de la coordination opérationnelle, au sein de la
Direction de la Stratégie. En 2016, il se voit confier la responsabilité des projets
stratégiques du Groupe, et coordonne, notamment, le lancement de l’agrégateur
bancaire Nestor en juin 2016. En février 2017, il prend la Direction Générale de la
filiale ALTIMA Assurances, société jouant le rôle de laboratoire pour le Groupe
en assurance dommages. En février 2018, il est nommé Directeur Marketing du
Groupe MAIF.
10 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
CHLOÉ BEAUMONT
Responsable du Hub, de la Veille & Prospective
Diplômée du Master Communication de Sciences Po Paris et après 6 années
de Planning Stratégique en agences de publicité et digitale, Chloé rejoint la
MAIF en 2017. Elle prend en charge la création du Hub, un accélérateur
d’innovation ouverte visant à connecter la MAIF aux écosystèmes d’innovation
internationaux. En septembre 2019, elle prend également la responsabilité du
pôle Veille & Prospective Marketing.
CHRISTOPHE SABADEL
Chef Produit Auto & Mobilités
Diplômé en économie de l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Christophe
débute sa carrière dans le secteur bancaire avant de rejoindre la MAIF en 2003.
Il y est chef Produit Auto & Mobilités depuis 2012.
ROBERTO BOLELLI
Responsable projets transformation digitale
Roberto a rejoint Groupama en 2018 en tant que Responsables projets de
transformation digitale groupe. Auparavant il a exercé pendant 20 ans dans
le conseil en stratégie et management de l’innovation à différents niveaux
de responsabilité. Il a également été pendant plus de 8 ans chargé du
cours Management de la technologie et de l’innovation à l’Ecole Centrale de
Paris (MSTM).
PIERRE-OLIVIER PUYO
Project Manager - Direction de la Stratégie et des Partenariats Groupe
Diplôme de l’Université Paris Dauphine et d’HEC, Pierre-Olivier a débuté
sa carrière chez Ernst & Young en tant qu’auditeur financier. Il a rejoint
Groupama en 2017 en étant chargé de missions d’audit général, ciblé, transverse
et flash pour la Direction Générale. Pierre-Olivier est depuis décembre 2020
gestionnaire de projet au sein de la Direction de la Stratégie et des Partenariats
du Groupe.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 11
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
ANTOINE GAUTREAU
Responsable des offres d’assurance Mobilité
Antoine a débuté sa carrière en 2001 chez Sopra Consulting au sein de la
practice Assurances et Protection sociale. Il intervient notamment pour
différentes entités du Groupe et intègre Groupama en 2014 sur le programme
d’Amélioration de la satisfaction client. En 2017, il devient responsable des
offres d’assurances Auto/Moto pour le Groupe.
CHRISTELLE KORCZYKOWSKI
Chef de Produit Auto
Après 15 ans d’expérience dans le marketing produits dans le domaine de
l’assurance IARD/Prévoyance et de l’assistance, Christelle a rejoint Groupama
en octobre 2017. Depuis elle a pris en charge les problématiques autour du
véhicule connecté et plus largement de la mobilité.
FRÉDÉRIC CHARON
Group Open Innovation Director
Après un début de carrière en tant que responsable de bureau d’études
dans une PME, Frédéric a rejoint le groupe Faurecia en 1992. Il a occupé
différentes positions dans le domaine commercial, la gestion de programme,
la communication produit et le marketing stratégique. Il est actuellement
responsable de l’Open Innovation au sein du groupe.
GUILLAUME SAINT
Responsable monde Auto & Mobilité
Nommé responsable automobile mondial de Kantar en 2017, Guillaume a plus de
18 ans d’expérience en recherche automobile. Il est en charge de la stratégie et du
développement de l’offre automobile et mobilité et dirige le Global Automotive
Steering Committee. Auparavant, il a passé sept ans à Shanghai en tant que
responsable régional pour la région Asie-Pacifique. Guillaume a également dirigé
le département auto français de Kantar qu’il a rejoint en 2003, dix ans après avoir
commené sa carrière dans une agence de publicité. Depuis février 2019, Guillaume
représente Kantar au sein du conseil d’administration du Movin’On LAB.
12 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
CÉDRIC SEUREAU
Research Program Manager «Interconnecting Attractive Territories»
Diplômé de l’École Nationale Supérieure des Sciences Appliquées et de
Technologie (ENSATT), Cédric travaille chez Orange depuis une dizaine
d’années. Depuis 2017, il est responsable chez Orange Labs à Lannion du
projet de recherche « Interconnecting Attractive Territories » qui explore les
services de mobilité de demain pour des villes plus agréables et durables.
ARNAUD PUTEGNAT
Senior Industry Solutions Executive
Arnaud a rejoint Microsoft en 2003. Il conseille et accompagne les entreprises
internationales dans leurs parcours de transformation digitale en développant
des solutions Cloud adaptées à leurs besoins.
DAVID BOROT
Directeur délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme Tech4Mobility
De formation juridique et financière, David a rejoint la SNCF en 2001 en
qualité de directeur juridique et « risk manager » de CNC transports (Naviland
cargo). En 2006, il est devenu le directeur juridique et conventionnement
de la branche SNCF proximités, qui exploite les services TER transilien et
intercités. En 2013, David est nommé directeur délégué TER et directeur de
l’établissement TER pour les Pays de la Loire, puis en 2017 directeur Marketing,
Développement, Qualité et Innovation pour l’activité TER Pays de la Loire.
Depuis 2019, David est Directeur délégué nouvelles mobilités et Directeur du
programme Tech4Mobility.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 13
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
PIERRE DELAIGUE
Directeur des projets de mobilité autonome, connectée et électrique
Pierre Delaigue est le Directeur des projets de mobilité autonome, connectée et
électrique de Leonard, l’entité innovation du groupe Vinci. Ingénieur mécanique
de formation avec une spécialisation dans la sécurité des transports (M.S. at
George Washington University, Washington D.C.), il commence sa carrière dans
la recherche académique au Center for Intelligent Systems Research à Washington,
D.C. ou il mène pendant 6 ans des travaux sur les Systèmes d’Assistance à la
Conduite. Il rejoint Renault en 2007, et y occupe pendant 10 ans plusieurs fonctions,
en France et aux États-Unis, sur plusieurs thématiques d’innovation. Il intègre
le groupe Vinci en septembre 2018 avec pour objectif principal de faire valoir le
rôle des infrastructures dans le déploiement de la mobilité autonome, notamment
en développant des solutions à l’interface entre les véhicules et l’infrastructure en
partenariat avec des acteurs clés du secteur automobile.
EXCLUSIVE KNOWLEDGE PARTNER
de la communauté d’intérêt
GUILLAUME CRUNELLE
Associé, responsable secteur Automobile
Guillaume a exercé chez Deloitte en France et en Espagne. Pendant une quinzaine
d’années, il a servi plusieurs constructeurs automobiles et équipementiers en tant
qu’auditeur ou pour les accompagner dans leurs développements. En 2013, il est
nommé responsable de la practice Automotive pour Deloitte France.
CARMEN DUHEM
Senior Manager Marketing / Développement commercial
Diplômée de l’ESCP Europe, Carmen a débuté sa carrière au sein du cabinet Ernst
& Young où elle occupe plusieurs postes dans le marketing. Elle a rejoint le cabinet
Deloitte depuis 2008 en tant que Senior Manager Marketing / Développement
Commercial où elle travaille plus précisément sur l’industrie automobile.
14 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
CALENDRIER
—
2 Conseils 8 Ateliers 10 Newsletters Événements
d’orientation
4 MARS
28 AVRIL Le droit des 17 AVRIL
Après-midi véhicules autonomes
20 MAI 13 MAI
Mobilité durable et
Après-midi véhicules autonomes
28 MAI
4 JUIN Mobilité inclusive et
Après-midi véhicules autonomes
25 JUIN
2 JUILL. Modèles d’affaires et
Après-midi véhicules autonomes
27 AOÛT
3 SEPT. Les données
Après-midi des véhicules
autonomes
22 SEPT.
Après-midi 30 SEPT. L’assurance 24 SEPT.
Après-midi des véhicules
autonomes
22 OCT. Acceptabilité 16 OCT.
Après-midi desvéhicules
autonomes
26 NOV. Les politiques 19 NOV.
Après-midi publiques des
véhicules autonomes
SÉMINAIRE
DE CRÉATIVITÉ
16 décembre
09 FÉVR. 2021
Après-midi RAPPORT
ANNUEL
16 FÉVR. 2021 09 février 2021
CALENDRIER • 15
L'ÉDITORIAL MACIF
F
JEAN-PHILIPPE DOGNETON
DIRECTEUR GÉNÉCRALA DEL LAE MNACIDF RIER
—
Pourquoi s’engager dans la mobilité autonome ? Créée en 1960, la Mutuelle d’assurance des
commerçants et industriels de France et des cadres et des salariés de l’industrie et du commerce
(MACIF) s’est immédiatement positionnée en disrupteur du marché, en offrant des solutions
d’assurance auto près de deux fois moins chères. Présente dans 20 % des foyers, elle constitue
aujourd’hui le premier assureur automobile et deux roues en nombre de contrats en France.
Fort de cette histoire et de ses valeurs mutualistes, la MACIF est engagée de longue date dans les
réflexions sur le futur de toutes les mobilités, que ce soit au niveau de ses activités commerciales ou
des actions de sa Fondation. À l’automne 2018, nous avons ainsi décidé d’approfondir nos réflexions
sur un objet porteur de nombreux espoirs, mais aussi de craintes : le véhicule autonome. Alors que
l’époque était dominée par une forme d’engouement et de fatalisme technologique autour de cet
objet, nous avons fait le choix de l’aborder à l’aune de la raison d’être qui nous anime : « Nous
mobilisons nos valeurs mutualistes et nos savoir-faire pour protéger le présent et permettre l’avenir, pour
nous tous et les générations futures ».
Cela s’est traduit par un parti pris fort : « mobilité pour tous, autonomie pour tous, via le véhicule
autonome partagé ». Il s’agit par là d’interroger le sens de cette technologie et d’œuvrer plus
concrètement à ce qu’elle s’inscrive dans une logique de progrès, qui serve le plus grand nombre
et pas de rares privilégiés. Cette ambition est en soit novatrice, comme l’ont montré les travaux de
cette première année. En effet, le véhicule autonome a été principalement abordé jusqu’alors à l’aune
d’un prisme technologique et urbain. Son apport potentiel à la mobilité dans les territoires ruraux et
périurbains et aussi pour les personnes fragiles, a souvent été présenté comme une douce utopie, peu
en phase avec les ambitions industrielles et économiques des grands acteurs du secteur.
Résoudre le défi posé par l’émergence des véhicules autonomes ne sera néanmoins possible que
grâce à notre intelligence collective. Nous avons pour cela choisi d’initier une démarche d’innovation
ouverte avec la création d’une communauté d’intérêt, hébergée au sein du Movin’On LAB initié par
Michelin. La communauté regroupe aujourd’hui douze grandes entreprises, parfois concurrentes.
Elle développe un regard scientifique et opérationnel en agrégeant des chercheurs, des experts, des
praticiens ou encore des dirigeants politiques, pour œuvrer à ce que la navette autonome partagée
contribue à un vrai progrès social. Le Movin’On LAB est apparu comme un partenaire de choix
pour héberger cette communauté d’intérêt, partageant à la fois les valeurs et l’ambition nécessaire à
la réussite de cette démarche.
L’acronyme ESPERE résume notre ambition avec cette communauté d’intérêt sur le véhicule
autonome. Il doit permettre de promouvoir une mobilité plus Enthousiasmante, plus Sûre, plus
Pratique, plus Économique, plus Rapide et plus Écologique. La proposition de valeur inhérente
au développement du véhicule autonome se trouve là. Le défi reste de trouver un modèle pérenne
pour ce nouveau véhicule. Les travaux de la communauté vont permettre d’y répondre, grâce à
une approche progressive qui, après avoir interrogé les différentes dimensions non-techniques des
véhicules autonomes en 2020, posera la question de leur ancrage dans les territoires en 2021, avant
de considérer une future expérimentation en 2022.
ÉDITORIAL • 17
L'ÉDITORIAL MOVIN'ON
F
ALEXIS OFFERGELD
DIRECTEUR DE MCOVIAN'OLN LEABNDRIER
—
Indépendant et sans but lucratif, Movin’On est le premier écosystème mondial de co-innovation en
faveur de la mobilité durable. Créé et inspiré par Michelin, Movin’On est né en 2017 d’une vision
commune, partagée par tous ses membres : la mobilité est au cœur du développement humain, elle
est indispensable à nos sociétés et au service de tous. Face à l’urgence climatique et aux tensions
sociales, elle doit être plus sûre, plus durable, plus accessible et plus efficace.
Convaincu qu’aucun acteur unique ne pourra répondre seul aux défis d’aujourd’hui et de demain,
nous fédérons autour de cette vision les acteurs publics et privés, collectifs et individuels, et nous
leur donnons les moyens d’innover ensemble pour une nouvelle mobilité. Nous mettons les bonnes
expertises en face d’initiatives porteuses, et proposons des ressources, des méthodologies, une veille
technologique, un soutien opérationnel et un partage des meilleures pratiques existantes partout dans
le monde.
Movin’On apporte des solutions concrètes et des innovations aux besoins de mobilité de chacun,
dans le but de contribuer au progrès de la société tout en agissant pour la planète.
Aujourd’hui plus de 250 organisations en provenance de 60 pays sont engagées à nos côtés et c’est
ce qui fait la force de notre écosystème : ensemble, nous sommes non seulement plus forts, mais
aussi plus intelligents ! L'innovation en écosystème est le seul moyen de favoriser le changement, de
relever les défis mondiaux et passer de l’ambition à l’action.
Nous animons actuellement au sein de Movin’On LAB une trentaine de communautés d’intérêt
autour des cinq combats que nous nous sommes fixés : Zéro émission, combattre le changement
climatique et la pollution de l’air ; Préservation des ressources, repousser le jour du dépassement
et régénérer les ressources ;.Mobilité universelle, rendre la mobilité sûre et inclusive , Mobilité
multimodale, explorer de nouvelles mobilités à échelle humaine , Efficacité du transport, concilier
demande client et solution de transport durable.
Le sujet du véhicule autonome est un sujet qui nous anime depuis de nombreuses années au sein de
Movin’On LAB. En 2016, une communauté d’intérêt a permis l’accélération de la création d’une
start-up devenue l’un des leaders français de la navette autonome.
La communauté d’intérêt Véhicule Autonome lancée par la MACIF en 2020 a permis de fédérer avec
succès de nombreux acteurs privés, publics, scientifiques, associatifs et politiques et de développer une
vision commune des enjeux technologiques, réglementaires, juridiques, et sociétaux. L’objectif est
désormais de passer à une phase d’expérimentation, prévue pour 2022, après avoir identifié en 2021
les territoires et cas d’usage les plus propices. La mobilité en zone rurale et peu dense offre un terrain
d’innovation très prometteur, au service de ceux qui en sont souvent privés.
Nous aurons également l’occasion de partager les avancées des travaux de cette communauté lors du
rendez-vous incontournable de notre écosystème, Movin’On Summit, qui aura lieu du 1er au 4 juin
2021, en format digital cette année, entre Montréal, Paris et Singapour.
Ensemble, passons de l’ambition à l’action !
ÉDITORIAL • 19
1 2
L'apport des véhicules Histoire & acceptabilité
autonomes à une mobilité des véhicules autonomes :
durable & inclusive de l'invention d'une technologie
à son adoption
PAGE 38 PAGE 76
3 4
La révolution de la mobilité Réguler pour orienter
autonome : données, assurance, le développement
nouvel écosystème d'acteurs de la mobilité autonome
PAGE 118 PAGE 164
SOMMAIRE
L'ÉQUIPE PROJET
p. 5
LE CONSEIL D'ORIENTATION
p. 6
LES ENTREPRISES PARTENAIRES
p. 9
CALENDRIER DU PROJET
p. 15
L'ÉDITORIAL : Jean-Philippe Dogneton (MACIF)
p. 17
L'ÉDITORIAL : Alexis Offergeld (Movin'On LAB)
p. 19
INTRODUCTION : Pourquoi une communauté d'intérêt sur le véhicule autonome ?
p. 24
CHAPITRE I : L'apport des véhicules autonomes à une mobilité durable et inclusive
p. 38
Quels usages des véhicules autonomes et quelles conséquences pour la
mobilité durable ? p. 40
Véhicules autonomes et mobilité inclusive en zone peu dense p. 57
CHAPITRE II : Histoire et acceptabilité des véhicules autonomes : de l’invention d’une
technologie à son adoption
p. 76
Conduite autonome, retour sur l’émergence d’une nouvelle technologie p. 78
L’acceptabilité, enjeu central du développement de la conduite autonome p. 94
Du dilemme du tramway à l'organisation de nos sociétés : les enjeux éthiques du
véhicule autonome p. 104
CHAPITRE III : La révolution de la mobilité autonome : données, assurance, nouvel
écosystème d’acteurs
p. 118
La donnée au cœur des véhicules autonomes p. 120
Quelle assurance pour les véhicules autonomes ? p. 133
Véhicules autonomes, vers un bouleversement du secteur de la mobilité p. 147
CHAPITRE IV : Réguler pour orienter le développement de la mobilité autonome
p. 164
Un cadre juridique et réglementaire à faire évoluer p. 166
Une politique française ambitieuse pour le développement des véhicules autonomes p. 177
Expérimenter pour orienter le déploiement de la mobilité autonome p. 186
Vers une régulation de la mobilité autonome par les territoires ? p. 204
CONCLUSION : Les controverses du véhicule autonome
p. 214
ET MAINTENANT ? : De la déconstruction de l’objet au service rendu sur les territoires
p. 236
REMERCIEMENTS
p. 242
RÉFÉRENCES CLÉS
p. 244
ACRONYMES
p. 245
SOMMAIRE • 23
INTRODUCTION
POURQUOI UNE
COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT
SUR LE VÉHICULE AUTONOME ?
—
24 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
forme de fatalisme technologique (techno
push), et les usages de cette nouvelle solution
de mobilité pensés avant tout dans un cadre
urbain. Cette double caractéristique tient au
fait que le sujet a principalement été porté par
les géants américains du numérique, qui ont
contribué à faire passer le véhicule autonome
d’un sujet de recherche à un sujet commercial.
Les efforts réalisés par ces derniers ont eu pour
conséquence de façonner l’imaginaire collectif
autour du véhicule autonome. Ils en ont fait un
objet de luxe pour des populations urbaines,
loin des promesses d’accessibilité, d’inclusivité
et de durabilité qui sont souvent mis en
avant en Europe et en France pour justifier
les investissements déployés autour de cette
technologie.
L’ambition de la MACIF est de participer
activement à l’émergence du véhicule autonome.
Il convient d’œuvrer pour qu’il favorise
l’émergence d’une mobilité plus durable
et qu’il offre une nouvelle solution de mobilité
à ceux qui en sont dépourvus, en particulier
dans les zones périurbaines et rurales2.
Le véhicule autonome constitue un objet
Jean-Philippe Dogneton,
singulier. En 2017, le Premier ministre Directeur général de la MACIF
Édouard Philippe l’avait identifié positivement
comme un « des rêves les plus fous »1, présents
dès les premiers moments de l’automobile.
Au fil des années, le véhicule est néanmoins Afin de dépasser ce fatalisme technologique et de
devenu un objet plus clivant. Ses contempteurs sortir d’une appréhension essentielle urbaine de
dénoncent une nouvelle lubie technologiste, cette nouvelle technologie, la MACIF a initié en
une innovation néfaste, en rupture avec les 2020 une communauté d’intérêt sur le véhicule
aspirations des citoyens concernant la protection autonome, hébergée au sein de Movin’On
de l’environnement. À l’opposé, ses défenseurs LAB, le think and do tank de la mobilité durable
le présentent comme le vecteur d’une nouvelle créé par Michelin. La communauté a déployé
révolution dans le domaine de la mobilité, plus une démarche d’innovation ouverte,
efficiente, plus sûre, plus durable, et surtout plus prospective et pré-concurrentielle autour du
inclusive. Face à l’ampleur de ces interrogations véhicule autonome.
et des mutations à venir, le thème du véhicule
autonome s’est imposé à l’agenda des dirigeants Dans cette perspective, la communauté regroupe
d’entreprises et des décideurs politiques à partir 12 entreprises dont un pôle d’assureurs (Macif,
du milieu des années 2010. Maif, BNP Paribas Cardif, Groupama), des
acteurs membres du Movin’On LAB intéressés
Pour autant, loin des promesses d’inclusivité par le sujet (Michelin, Kantar, Orange, Faurecia,
et de durabilité, il apparaît que le véhicule Microsoft, Vinci, SNCF), et enfin le cabinet
autonome a été principalement abordé sous Deloitte en tant qu’Exclusive Knowledge Partner.
l’angle de la technologie, insistant sur une La communauté bénéficie en outre de l’expertise
1 PHILIPPE, Edouard, 20/11/2017, « Discours d’Édouard Philippe au Conseil National de l’Industrie », https://www.gouvernement.fr/
partage/9744-discours-d-edouard-philippe-au-conseil-national-de-l-industrie.
2 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
INTRODUCTION • 25
d’un Conseil d’orientation composé de sept chercheurs, experts et élus3 qui partagent leurs visions du
sujet avec les membres, conseillent l’équipe projet et assurent la promotion et la diffusion des résultats
de la communauté.
Les travaux de la communauté s’articulent autour d’une affirmation forte :
MOBILITÉ POUR TOUS, AUTONOMIE POUR TOUS
VIA LE VÉHICULE AUTONOME PARTAGÉ,
DANS LES TERRITOIRES RURAUX & PÉRIURBAINS
Cet engagement, partagé par les entreprises de Plutôt que de rester cantonné à l’objet, il est
la communauté, se décline en trois partis pris en effet bien plus pertinent de renverser la
qui orientent les travaux : perspective en se concentrant d’abord sur les
besoins de mobilité à remplir. Cela permet
1 d’analyser ensuite comment, sous quelle forme,
Sortir d’un prisme tout technologique
et à quelles conditions les véhicules autonomes
pourraient y répondre. D’où l’importance
Ce premier axe de réflexion consiste à rompre d’interroger au préalable les utilisateurs,
avec l’approche dite « techno-push » qui a notamment les habitants des territoires ruraux,
présidé aux développements autour du véhicule les publics précaires et les personnes à mobilité
autonome, notamment ceux portés par les réduite, afin de définir des cas d’usages précis
ingénieurs qui ont animé les premières réflexions et d’enquêter sur les leviers de l’acceptabilité du
sur le sujet aux États-Unis lors des challenges véhicule autonome en zone rurale et périurbaine.
organisés par l’Agence américaine pour les Ce besoin de penser et de construire le VA avec
projets de recherche avancés de défense (Defense les usagers tient au fait qu’il ne s’agit pas encore
Advanced Research Projects Agency - DARPA) d’un sujet de société, mais seulement d’experts5.
ou des projets initiaux développés par Google.
Cette perspective conduit à s’interroger non
plus sur la faisabilité technique de la conduite Si demain, le véhicule autonome permet de
autonome, mais sur le sens de cette dernière. redonner de la mobilité à ceux qui en sont
Il s’agit de ne pas considérer uniquement le privés, de partager un bien, de moins peser sur
véhicule autonome dans une posture réactive, à l’environnement et de remettre de la vie et de
l’activité dans les centres-villes, alors ce sera une
l’aune de sa seule inéluctabilité technique, mais
réelle avancée positive pour la société.5
bien au contraire sous le prisme de son apport à
l’émergence d’une mobilité plus durable et plus
Yann Arnaud, Directeur réponses besoins
inclusive.
sociétaires et innovation de la MACIF
2
Interroger les usages potentiels
de cette nouvelle solution de mobilité
3
Penser le sujet en écosystème
Le deuxième axe de réflexion met l’accent
sur les usages et les usagers potentiels des Un dernier axe de réflexion porte sur le
véhicules autonomes. La qualification de ces caractère écosystémique de cette innovation
derniers constitue un prérequis indispensable technologique. La notion d’écosystème vise à
dans l’optique d’une expérimentation et du illustrer le fait que les changements occasionnés
déploiement d’un service de mobilité innovant. par le développement du véhicule autonome ne
3 Voir pp. 7-8
4 THÉBERT, Mariane, LESTEVEN, Gaëlle, octobre 2018, Le véhicule autonome comme objet médiatique, scientifique et social (VACOM),
https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01989297/document.
5 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
26 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
se cantonnent pas à un secteur spécifique ou à praticiens, de responsables associatifs, d’acteurs
un type d’acteur. Cet objet, du fait de l’ensemble politiques et administratifs. La diversité
de ses dimensions, va se traduire par des des acteurs engagés permet de décloisonner
bouleversements systémiques qui vont impacter l’appréhension de cet objet et de fournir aux
les acteurs historiques du secteur automobile membres de la communauté une vision large,
(constructeurs, équipementiers, assureurs, etc.), qui dépasse le simple champ de leur expertise ou
les opérateurs de mobilité, mais aussi les pouvoirs de leur secteur d’activité. Elle permet également
publics et de nouveaux entrants comme les un échange étayé, riche et multidisciplinaire sur
grandes entreprises du numérique. Il convient le véhicule autonome et ses enjeux économiques,
donc d’aborder le véhicule autonome à l’aune sociaux, environnementaux, politiques et
d’une approche qui intègre l’ensemble de ces sociétaux entre des acteurs qui ne dialoguent
acteurs et de ces dynamiques de transformation. que rarement ensemble. Cette communauté
Cette approche pose des questions autour de la d’intérêt permet ainsi de bâtir une réflexion
manière dont se structure le nouveau champ de collective sur le véhicule autonome alimentée
la mobilité autonome, des stratégies déployées par les acquis de la recherche scientifique.
par les acteurs qui y participent, des nouvelles
alliances qui peuvent émerger, mais également Afin d’évaluer l’apport potentiel des
des principes de régulation qui vont voir le véhicules autonomes à l’émergence d’une
jour et qui commanderont l’évolution de ce mobilité plus inclusive et plus durable, les
nouvel écosystème. membres de la communauté ont établi un
programme de travail sur trois années, lancé au
Grâce à ses travaux, la communauté agrège un printemps 2020.
réseau plus large de chercheurs, d’experts, de
ANNÉE 1
Les travaux menés lors de cette première année ont permis de mener un travail exploratoire
autour des dimensions environnementales, économiques, sociales et sociétales de l’objet
« véhicule autonome ».
ANNÉE 2
Les travaux seront prolongés en 2021 par une analyse centrée sur les territoires, en particulier ruraux
et périurbains, qui seront susceptibles d’accueillir les futurs véhicules autonomes.
ANNÉE 3
Les travaux permettront in fine d’élaborer une expérimentation afin de tester de manière très concrète
en 2022 un modèle potentiellement réplicable de déploiement de véhicules autonomes dans une
zone rurale ou périurbaine.
2020 2021 2022
Explorer ! Préparer une Tester !
expérimentation !
IINNTTRROODDUUCCTTIIOONN •• 2277
UNE PRODUCTION SCIENTIFIQUE SUR LES VÉHICULES AUTONOMES
QUI DÉLAISSE LES QUESTIONS DE MOBILITÉ
Un état de l’art6 des publications scientifiques consacrées aux véhicules
autonomes met en évidence que si les aspects techniques ont suscité plus de
100 000 publications académiques, seules 185 publications sont recensées sur
l’impact de ce nouveau véhicule en matière de mobilité. À partir de ce corpus,
les chercheurs ont réalisé une taxonomie de ces articles à partir du concept de
sociomobilité, qui permet de lier les utilisateurs d’un système de mobilité à leurs
connaissances, leurs compétences et aux dispositions de l’environnement dans
lequel le véhicule autonome est susceptible d’opérer. Les travaux produits se
concentrent principalement sur le véhicule et délaissent le système de mobilité
dans lequel il s’insérera. Une forme de déterminisme technologique est également
notable, qui présente l’arrivée de cette nouvelle technologie comme inéluctable.
Ces aspects conduisent à une régulation lacunaire de l’objet, réalisée sous
l’impulsion des acteurs économiques, alors que ce nouveau moyen de transport
pose aussi des questions éthiques, juridiques, et démocratiques de fond.
… 185
sur son impact
sur la mobilité
100 000
publications
scientifiques
sur le VA …
6 KASSENS-NOOR Eva, et al., 2020, « Sociomobility of the 21st century: Autonomous vehicles, planning, and the future city »,
Transport Policy, vol. 99, p. 329-335.
2288 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Les travaux de la communauté d’intérêt sur le leurs habitants ? Le chapitre 1 analyse les
véhicule autonome ont débuté au printemps apports potentiels des véhicules autonomes à
2020. Ils ont permis d’interroger les différentes l’émergence d’une mobilité plus durable et plus
dimensions non-techniques associées aux inclusive. Revenant sur les multiples aspects
véhicules autonomes lors de huit ateliers, des véhicules autonomes et de leurs usages,
organisés en trois cycles : il souligne l’incertitude quant à l’impact de
> la mobilité autonome sur l’environnement
Le premier, consacré aux enjeux
selon les scénarios de déploiement envisagés.
environnementaux et sociaux de cette
Il insiste par ailleurs sur les contributions des
nouvelle solution de mobilité, a interrogé
véhicules autonomes à l’amélioration de la
l’apport du véhicule autonome à la mobilité
mobilité des personnes à mobilité réduite et des
durable (atelier 2) et inclusive (atelier 3),
habitants des territoires ruraux et périurbains.
ainsi que l’acceptabilité de cet objet au sein
C’est en effet dans ces territoires que les
de la population (atelier 7) ou encore les
véhicules autonomes pourraient représenter une
cas d’usages qui pourraient être envisagés
solution de mobilité d’avenir face aux limites
pour ces nouveaux véhicules dans les
importantes de l’offre de transports collectifs.
territoires ruraux et périurbains (séminaire
Paradoxalement, le développement de la
de créativité).
mobilité en zone rurale a été très peu envisagée
>
Le deuxième cycle d’ateliers s’est focalisé car elle pose des conditions spécifiques en
sur les aspects économiques relatifs aux termes d’infrastructures routières, de conditions
véhicules autonomes, interrogeant les d’exploitation, d’environnement de conduite, ou
modèles d’affaires et les stratégies d’acteurs encore de coût et de rentabilisation du service.
(atelier 4), ainsi que les questions spécifiques
liées à l’assurance de ces nouveaux véhicules L’histoire et l’acceptabilité du véhicule
(atelier 6) et à l’utilisation et à la valorisation autonome sont présentées dans le chapitre 2,
des données (atelier 5). afin de mieux comprendre comment cette
> nouvelle technologie a émergé puis pourrait
Un dernier cycle d’ateliers s’est concentré
progressivement être adoptée par la population.
sur les règles juridiques (atelier 1) et les
Il revient sur la manière dont s’est construit
politiques publiques (atelier 8) mises en
notre imaginaire collectif du véhicule autonome
place pour encadrer les véhicules autonomes
en analysant l’emballement qui s’est noué
et permettre une régulation assurant à la
autour de cette solution technologique dans
fois le développement de cette nouvelle
le courant des années 2010, qui été suivi d’une
technologie et le respect de règles strictes
forme de désillusion ayant permis l’entrée dans
en matière d’homologation, de sécurité et
une phase de maturité pour penser l’objet. Elle
de responsabilité.
a conduit les acteurs économiques et politiques
à interroger la perception et l’attitude des
Dressant le bilan des travaux de la communauté citoyens à l’égard de véhicules autonomes,
en 2020, ce rapport propose une vision provoquant notamment une multiplication
écosystémique de l’objet véhicule autonome, des études consacrées à l’acceptabilité de cette
éclairée par l’ensemble des ateliers et des solution de mobilité. Si l’acceptabilité est plutôt
rencontres qui ont ponctué cette première bonne mais variable dans le monde, la confiance
année. En s’appuyant sur les contenus des des citoyens à l’égard des véhicules autonomes
documents de préparation des ateliers et sur les reste à construire, ce qui suppose notamment
échanges qui ont eu lieu au sein de ces derniers de tenir compte des enjeux éthiques que pose le
et avec d’autres experts, ce rapport interroge les développement de cette technologie.
dimensions non-technologiques des véhicules
autonomes et la place qu’ils pourraient occuper Le chapitre 3 de ce rapport se focalise sur une
dans les territoires ruraux et périurbains. analyse des acteurs économiques et de leurs
stratégies face à la révolution de la mobilité
Comment les véhicules autonomes peuvent autonome. L’emballement suscité autour du
participer à la fois à lutter contre le réchauffement véhicule autonome s’explique en partie par
climatique, à désenclaver les territoires ruraux, l’importance des mutations en cours qui sont
et à faciliter la mobilité et l’autonomie de
INTRODUCTION • 29
anticipées par l’ensemble des acteurs de la
mobilité. Le développement des véhicules
autonomes connectés pose d’une manière
exacerbée la question de la protection de la
vie privée des utilisateurs, mais aussi de la
valorisation des données générées par ces
véhicules. Il interroge également le risque
inhérent à une telle solution de mobilité et la
possibilité même de l’assurer. Il questionne
surtout les modèles d’affaires des acteurs
économiques impliqués dans le développement
du véhicule autonome qui conduit à une
reconfiguration du secteur de la mobilité
avec l’émergence de nouvelles alliances
augurant d’un nouveau partage de la valeur.
L’ampleur de ces mutations pose enfin la
question du rôle des pouvoirs publics et des
stratégies qui peuvent voir le jour pour réguler
le déploiement du véhicule autonome afin
qu’il contribue à l’émergence d’une mobilité
inclusive et durable. Le chapitre 4 examine
par conséquent les freins qui demeurent, tels
que l’importance des questions juridiques
soulevées par l’émergence des voitures sans
conducteur. Il présente également les tentatives
de régulation de cet objet mises en place par
les pouvoirs publics en France. Ces dernières
visent deux objectifs. Le premier concerne
le développement rapide d’un écosystème
français du véhicule autonome, notamment
via la politique industrielle, un enjeu clé pour
la compétitivité de l’industrie française. Le
second cherche à ce que l’émergence de cette
nouvelle technologie serve l’intérêt général,
en réinscrivant le véhicule autonome dans les
politiques de mobilité. Le chapitre interroge
également le rôle que seront amenées à jouer
les autorités locales pour accompagner le
développement de la mobilité autonome,
en particulier dans les territoires ruraux
et périurbains.
L’étude de tous ces différents éléments incite
finalement à proposer une poursuite des travaux
de la communauté pour l’année 2021 axée
autour de la question du territoire. Après avoir
interrogé l’objet dans toutes ses dimensions
non-techniques, il s’agira d’interroger les
territoires au sein desquels seront déployés les
futurs véhicules autonomes afin d’identifier
la forme que pourrait prendre un réseau de
mobilité autonome et préparer la réalisation
d’une expérimentation à l’échelle en 2022.
30 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
ÉLOGE DU PAS DE
X
CÔTÉ
La rubrique du pas de côté
Pour penser le véhicule autonome hors d’un Il constitue un élément de plus en plus courant
prisme tout technologique, les travaux de la pour alimenter des exercices prospectifs, en
communauté d’intérêt ont été alimenté par une particulier dans le domaine de la défense.
rubrique originale de la newsletter baptisée L’exemple le plus emblématique de ce type de
« le pas de côté ». Elle a permis d’offrir un démarche concerne un moment décisif de la fin
aperçu des réflexions florissantes que génère de la guerre froide. Au début des années 1980,
le thème du véhicule autonome en explorant un groupe d’auteurs, d’experts et de généraux
la manière dont les œuvres d’arts et de fiction s’est réuni pour nourrir le programme spatial du
(romans, bandes dessinées, séries télévisées, nouveau président Reagan. Sous l’instigation
films etc.) l’ont abordé et l’image qu’ils en ont de l’écrivain Jerry Pournel, ce groupe a remis
construite dans l’imaginaire collectif. au président un rapport intitulé « L’espace, la
frontière cruciale ». L’une des recommandations
Les objectifs de cet exercice étaient ainsi de : formulées par ce groupe était la création d’un
> système de défense antimissile spatial pour
Alimenter la réflexion conduite dans le
déjouer la menace représentée par les missiles
cadre de la communauté d’intérêt ;
nucléaires de l’Union soviétique. Ce rapport a
>
Explorer les enjeux de ce nouveau véhicule fortement influencé le président Reagan et l’a
dans un contexte de forte incertitude ; conduit à annoncer son « initiative de défense
> stratégique » (IDS) en 1983, plus connue sous
Identifier des idées nouvelles et faire
le nom de « guerre des étoiles ».
preuve de créativité pour appréhender
l’écosystème dans lequel s’implantera ce
L’influence des écrivains de science-fiction sur
véhicule ;
la stratégie de défense américaine ne s’est pas
>
Tenir compte d’une multitude de points arrêtée à ce projet emblématique. Après les
de vue sur ce que pourrait être le futur attentats du 11 septembre 2001, le département
de la mobilité et la place que le véhicule de la Défense a été confronté à des difficultés
autonome pourrait y occuper ; pour imaginer et identifier de nouvelles
> menaces terroristes. Des auteurs de science-
Comprendre comment se structure notre
fiction ont été à nouveau mobilisés pour aider
imaginaire à propos du véhicule autonome,
les autorités américaines à se préparer aux
notamment les espoirs et les craintes qu’il
actions potentielles des groupes djihadistes.
suscite.
De son côté, la France s’est dotée récemment
Différents encarts sont présentés dans ce d’une structure aux missions équivalentes au
rapport pour éclairer certains aspects du sein du ministère des Armées, baptisée « Red
véhicule autonome à l’aune de ces productions Team ». Cette entité, créée à l’initiative de
et de ces réflexions. l’Agence de l’innovation de défense (AID)
et de la Direction générale des relations
internationales et de la stratégie (DGRIS), est
Une démarche qui se généralise dans chargée de proposer des scénarios de rupture
la prospective et d’imaginer des solutions tirant parti de la
science-fiction pour se prémunir des nouvelles
menaces. Les travaux de cette équipe composée
Le recours à des écrivains de science-fiction
d’auteurs de science-fiction et de futurologues
pour réfléchir au véhicule autonome ne se
se concentrent notamment sur l’émergence
résume pas à une approche ludique du sujet.
de « technologies disruptives » (intelligence
IINNTTRROODDUUCCTTIIOONN •• 3311
artificielle, informatique quantique, dernier regroupe 21 récits imaginaires et décalés
neurosciences, hypervélocité, etc.) afin de écrits par des experts français et internationaux
comprendre les enjeux, les usages et les risques qui explorent ce que pourrait recouvrir la vie
qui y sont liés. robomobile et ses impacts sociétaux dans le
futur.
Le domaine de la défense a joué un rôle
précurseur dans le développement de ce
type d’approche, l’anticipation des menaces Le séminaire de créativité
constituant par nature le cœur de ses missions. Il
de la communauté d’intérêt
convient de noter que le recours à ces approches
est aussi de plus en plus courant dans le domaine
civil. Le développement de la « futurologie », Un séminaire de créativité reprenant la
approche qui entend se substituer à une forme démarche du design fiction a également été
de prospective plus classique, celui du design organisé en décembre 2020 entre les membres
fiction qui utilise les techniques du design de la communauté. Il a consisté en un atelier
pour se projeter dans l’avenir, ou encore du d’écriture pour envisager des cas d’usage
prototypage de science-fiction, en constituent de véhicules autonomes en milieu rural
autant d’exemples. à l’horizon 2050. Les participants de l’atelier
ont pu s’inspirer de la vision de la MACIF :
Toutes ces approches partagent une même
volonté de sortir des cadres classiques de la 1 « La vie autonome en 2050 »
prospective, qu’elle soit stratégique, tactique
ou technologique. Elles intègrent de nouveaux
Inspirée de l’expérimentation Cœur de Brenne,
acteurs qui ont fait de l’imaginaire leur
la vidéo se déroule en 2050 et met en scène
profession, tels que des écrivains, des artistes,
Mme Martin, 80 ans, qui habite dans le village
des utopistes ou encore des futurologues. Elles
de Martizay dans l’Indre. Souffrante du cœur,
enrichissent les démarches de prospective
son médecin lui demande de passer le voir pour
existantes sans pour autant s’y substituer.
des examens dans le village voisin. Mme Martin
Elles constituent donc un complément à une
vit seule et ne peut plus conduire étant donné
démarche plus générale d’étude d’un objet
son âge et sa santé fragile.
technologique, de l’évolution d’une pratique,
d’un écosystème, voire d’un mode de vie.
Elle décide donc de prendre une navette
autonome à la demande, électrique et connectée,
Sur le sujet du véhicule autonome, les initiatives
pour s’y rendre. Un superviseur est situé dans un
de ce type sont d’ores et déjà nombreuses. On
centre de contrôle à Châteauroux à 40 km. La
peut mentionner à titre d’exemples l’atelier
navette est mise en place et gérée par la ville, la
d’écriture utopique collectif organisé en
communauté de communes et la région, avec le
novembre 2019 par L’Obs dans le cadre de son
projet 20497, ou encore le projet initié en 2020 soutien de l’État.
par le Réseau Université de la Pluralité et la
Mme Martin monte dans la navette partagée
Fabrique des Mobilités pour explorer le futur de
de dix places avec d’autres passagers. Celle-ci
la mobilité grâce aux arts, à la fiction, au design
et aux utopies8. Un autre exemple intéressant relie cinq villages dans le parc naturel régional
de la Brenne et circule sur la voie publique avec
est la réalisation par l’Atelier prospectif « La vie
les autres usagers de la route. La navette est
robomobile », fondé en 2017 par le ministère
connectée et adapte sa conduite en fonction des
de la Transition écologique, d’un Atlas prospectif
de la planète robomobile9. Publié en juin 2020, ce aléas de l’environnement.
7 L’Obs, 21/11/2019, « Les ateliers d’écriture Bright Mirror parient sur l’utopie », https://www.nouvelobs.com/2049/20191121.
OBS21414/les-ateliers-d-ecriture-bright-mirror-parient-sur-l-utopie.html.
8 Voir https://www.plurality-university.org/fr/projets/aller-errer-rester-evoluer-quitter/futur-de-la-mobilite-appel-a-participation.
9 Voir https://www.mobilite-intelligente.com/politiques-publiques/vie-robomobile/atlas-planete-robomobile.
3322 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Grâce à ce nouveau moyen de transport, Mme permet à l’opérateur de transport de calculer
Martin peut se rendre chez son médecin en le besoin de transport, c’est-à-dire le temps
toute autonomie. S’il est nécessaire de passer de trajet et le dimensionnement de la navette.
des examens plus poussés, elle prendra un robot L’opérateur peut ainsi calibrer et optimiser la
taxi pour se rendre à l’hôpital de Châteauroux. répartition de la fréquence et du volume de
Pendant que Mme Martin est en consultation, déplacements non seulement à long terme grâce
la navette conduit le petit Antoine à son match aux emplois du temps, mais aussi d’une journée
de foot dans le village de Paulnay. Mme Martin à l’autre selon les besoins.
est finalement rentrée chez elle avec la navette
après son rendez-vous chez le médecin. D’un point de vue financier, le besoin
de transport des enfants est payé par la
A partir de cet exemple, les participants ont communauté. Cela donne la masse critique de
élaboré quatre fictions sur le véhicule autonome démarrage pour mettre en place le réseau de
en milieu rural à l’horizon 2050 : navettes autonomes. Cette offre de transport
sert également à d’autres populations qui
2 peuvent en bénéficier à la demande, avec
« Utopia : Children Driven »
un ajustement du prix. Pour l’opérateur de
transport, les déplacements scolaires pour les
Le premier cas d’usage présenté est une utopie enfants lui garantissent sa rentabilité, et les
dans laquelle le monde est « conduit » par des trajets complémentaires réalisés par d’autres
enfants. Le système éducatif est « phygital » et voyageurs et vendus au détail lui permettent de
combine les cours réalisés en physique à l’école faire de la marge.
et de manière digitale à la maison. Les élèves
ont besoin d’aller à divers endroits en même Finalement, le système de gestion des navettes
temps pour réaliser leurs activités scolaires car autonomes, appelé « rural mapper », s’appuie
les modules d’apprentissage sont personnalisés sur trois éléments :
et déstructurés. Multiplié par le nombre d’élèves, >
Des enfants qui ont absolument besoin de
tous ces déplacements définissent et structurent
se déplacer pour leurs cours ;
les besoins de transport, qui sont connus à
>
l’avance grâce aux emplois du temps. Des gens qui ont des besoins de mobilité
plus flexibles ;
Il y a donc une masse de trajets à optimiser >
L’opportunité d’un transport collectif avec
pour que les élèves rejoignent leurs cours dans
une flexibilité du prix et une éthique des
différents établissements spécialisés grâce à
priorités puisque moins on a besoin de se
des navettes autonomes. Une programmation
déplacer et plus on paye cher.
IINNTTRROODDUUCCTTIIOONN •• 3333
3
« Du stress sans stress » chercher à la gare son fils aîné qui vient pour
le week-end, lui envoie un nouvel itinéraire
(navette + train + navette) pour qu’il les rejoigne
Ce deuxième récit utopique met en scène la
directement sur place. Monsieur Martin peut
famille Martin qui vient de s’installer à la
ainsi rentrer plus tôt pour voir sa mère.
campagne pour se rapprocher de la mère de
monsieur Martin vieillissante. Aujourd’hui,
Au final, monsieur et madame Martin sont
vendredi, celui-ci doit aller dans son bureau
heureux d’avoir déménagé de Paris pour s’être
partagé dans un relais d’entreprise, situé à 10
rapprochés de la mère de celui-ci. Elle n’habite
km de son domicile, où il se rend trois fois par
pas chez eux et n’est pas rentrée non plus dans
semaine pour pouvoir travailler tranquillement.
un EHPAD. Elle leur est restée très proche mais
Ce matin, il a réservé l’un des cinq véhicules
elle conserve son autonomie. Les enfants de la
autonomes qui sont mutualisés entre plusieurs
famille, quel que soit leur âge, ont de leur côté
familles qui se connaissent et se font confiance
une mobilité indépendante de l’emploi du
car leurs enfants vont ensemble à la crèche.
temps ou de la bonne volonté des parents.
Monsieur Martin reçoit pendant son trajet un
4
coup de fil pour l’informer que sa mère vient « Tempête de neige
de faire un malaise. Il envoie donc un véhicule dans le Massif central »
autonome médicalisé pour la prendre en charge,
avec un opérateur dans le véhicule pour réaliser
Le troisième récit utopique a pour personnage
des examens et supervisé à distance par un
principal Yann, 40 ans. Il est professeur à
médecin. Ce dernier est capable de faire un
la Sorbonne à Paris, et il a accepté pour les
diagnostic à partir des données récoltées qui est
congés scolaires de février d’occuper un poste
plutôt rassurant. Il conseille toutefois à la mère
temporaire de professeur des écoles à Saint-
de monsieur Martin de ne pas rester seule chez
Nectaire dans le Massif central. Pour s’y
elle le soir.
rendre, Yann loue une voiture autonome sur un
service d’autopartage.
Monsieur Martin lui propose donc de venir
dormir à la maison et lui envoie un autre
La voiture vient le chercher directement chez
véhicule autonome pour la ramener, avec un
lui et le conduit à la gare où elle va se raccrocher
accompagnant à bord qui s’assure que tout
à un train rapide roulant à très haute vitesse.
se passe bien pendant le trajet. En parallèle,
Une fois qu’il aura rejoint le hub de mobilité
monsieur Martin, qui avait prévu d’aller
de Clermont-Ferrand, la voiture autonome se
détachera du train pour le conduire par elle-
même jusqu’au village de Saint-Nectaire. La
voiture autonome fonctionne à l’hydrogène et
est équipée de toute la connectivité permettant
à Yann de travailler ou de se détendre pendant
le voyage.
Une fois arrivé à Clermont-Ferrand, Yann reçoit
sur son téléphone une première alerte météo
concernant des chutes de neige sur le trajet qu’il
lui reste à faire jusqu’à Saint-Nectaire. Il décide
donc d’acheter en gare un service de pneus
Michelin adaptés pour la neige qui sont montés
sur la voiture. Mais, en route, la tempête de
neige se renforce et perturbe la connectivité du
véhicule qui ne peut plus conduire de manière
totalement autonome.
3344 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Yann est d’autant plus ennuyé qu’il n’a pas des équipements et un algorithme font atterrir
le permis de conduire et ne peut donc pas le Cigo-drone en douceur à l’endroit le plus
prendre le volant. Il lui est donc proposé qu’un proche. Cependant, le système de transmission
superviseur prenne le contrôle du véhicule à ne fonctionnant plus, il est impossible de
distance pour la fin du trajet. Yann finit ainsi localiser Capucine.
par arriver à Saint-Nectaire sans dommage à
l’heure prévue. Une fois sur place, le véhicule est Manu et Mariette contactent le centre de
mis à la libre disposition d’un autre usager. services partagés du village qui, en fonction
de l’enjeu, prend les décisions appropriées. Un
5 nourrisson étant en danger, le plan « pivoine
« Le Cigo-Drone ne répond plus »
cramoisie » est enclenché et tous les véhicules
autonomes non utilisés sont sollicités pour
Ce dernier récit est l’histoire de Manu et la recherche du Cigo-drone perdu. De plus,
Mariette Larcenet, anciens citadins, qui toutes les personnes situées dans un périmètre
habitent dans un petit village d’Auvergne à de deux kilomètres autour du plan de vol
Saint-Romain-Lachalm, depuis un an. Ils ont sont automatiquement averties et invitées
sept enfants dont la plus jeune, Capucine, est à communiquer des informations si elles ont vu
âgée de 6 mois. En 2050, la ruralité est devenue quelque chose.
puissante car elle est dotée de moyens pour y
vivre de façon non contrainte. En moins de dix minutes, le bus 423 de la
SNCF, a repéré le Cigo-drone qui s’est posé
Tous les matins, à 7h30, Capucine part chez sa sur la cheminée de la centrale à biomasse qui
nounou en Cigo-drone , un véhicule autonome alimente en chauffage le territoire. À 8h, tout est
volant qui sert au transport de nourrissons. Ce rentré dans l’ordre et Capucine est enfin chez sa
type d’appareil est légal à condition que le trajet nounou. Manu et Mariette y arrivent seulement
ne dure pas plus de quatre minutes, ce qui ne à 8h30 car tous les véhicules autonomes ayant
pose pas de problème puisque les Cigo-drones été sollicités en même temps, le parc disponible
sont très rapides. A 7h35, la nounou s’inquiète a mis près de 15 minutes à se rééquilibrer.
car le Cigo-drone n’est toujours pas là. Le trajet Une navette autonome d’urgence de l’hôpital
dure normalement trois minutes et il n’y a s’est néanmoins déplacée entre temps chez la
jamais eu de retard. Heureusement le système nounou pour s’assurer du bon état du bébé.
est sécurisé et, en cas d’avarie, la redondance
IINNTTRROODDUUCCTTIIOONN •• 3355
L’OEIL DE C&R
Ces quatre récits fictionnels autour du véhicule
autonome en milieu rural en 2050 permettent de
tirer plusieurs enseignements pour les réflexions
de la communauté. Tous mettent d’abord en
lumière l’idée que le véhicule autonome relèvera
dans le futur d’une logique d’inclusion sociale
en étant utile à la mobilité de tous les individus
(enfants, adolescents, adultes, personnes âgées),
quel que soit leur âge et leur niveau d’autonomie
personnelle. Il favorisera également une forme
d’ubiquité en permettant à chacun d’être partout
où il doit se trouver sans contrainte.
Un autre aspect intéressant tient à la mise en
scène de la coopération étroite entre, d’un côté, le
véhicule autonome et, de l’autre, les individus. Le
futur autonome est imaginé ici comme un moyen
de renforcer les relations sociales à différentes
échelles (familiale, scolaire, professionnelle,
locale), plutôt que comme un facteur de repli sur
soi et d’éclatement de la société en petites sphères
privées et coupées les unes des autres. Autrement
dit, c’est un avenir autonome partagé, structurant
non seulement la mobilité mais aussi l’ensemble
de la vie sociale, qui a été imaginé.
Ces quatre fictions soulèvent néanmoins
certains des importants défis qui restent encore
à relever pour permettre l’avènement du véhicule
autonome en milieu rural. Le premier enjeu
est technologique. Outre la mise au point d’un
véhicule totalement autonome (niveau 5), il
concerne principalement les données nécessaires
au fonctionnement de ces véhicules et des
réseaux intelligents dans lesquels ils s’inscrivent.
Un enjeu économique touche ensuite à la masse
critique d’usagers nécessaire pour envisager
la mise en place d’un service commercial de
robomobilité. Un autre défi concerne la gestion
de l’impact écologique des véhicules autonomes
qui rendront la mobilité facile et accessible, ce
qui intensifiera mécaniquement le nombre de
déplacements et leurs effets négatifs (congestion,
pollution, etc.). Un dernier défi souligné par ces
récits concerne l’acceptabilité de la technologie
de conduite autonome. Les parents et la société
accepteront-ils de laisser des enfants voyager
seuls dans des véhicules autonomes ?
3366 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
IINNTTRROODDUUCCTTIIOONN •• 3377
CHAPITRE 1
L’APPORT DES VÉHICULES
AUTONOMES À UNE MOBILITÉ
DURABLE ET INCLUSIVE
—
Depuis la fin des années 2000, les débats sur les véhicules autonomes
se sont focalisés sur leur déploiement dans un cadre urbain et sous un prisme
essentiellement technologique. Le parti pris de la communauté d’intérêt est
différent. Il interroge le sens de la technologie de conduite autonome et en
particulier son apport potentiel à l’émergence d’une mobilité à la fois plus
durable et plus inclusive. Pour ce faire, il convient tout d’abord d’interroger
le concept même de véhicule autonome. Ce dernier regroupe des réalités et des
cas d’usage très divers. En fonction de ces caractéristiques, les conséquences
potentielles des véhicules autonomes sur l’environnement varient fortement,
d’autant que la généralisation de cette nouvelle solution de mobilité pourraît
entrainer des changements de modes de vie. Malgré ces incertitudes, il
apparaît que le véhicule autonome pourrait contribuer à l’émergence d’une
mobilité plus inclusive. C’est notamment le cas dans
les territoires ruraux et périurbains où les systèmes de transport collectif sont
souvent lacunaires et où l’accès à la mobilité est conditionné à l’automobile.
Malgré ce constat, les véhicules autonomes n’ont pas été pensés pour
un contexte rural. Le faible nombre d’expérimentations menées sur ce
thème en atteste. Cela confirme le caractère original du parti pris de cette
communauté qui consiste à explorer l’apport potentiel des véhicules autonomes
à l’émergence d’une mobilité plus inclusive en zone peu dense.
38 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
p.40
PARTIE 1
QUELS USAGES DES
VÉHICULES AUTONOMES
ET QUELLES CONSÉQUENCES
POUR LA MOBILITÉ DURABLE ?
Les véhicules autonomes recouvrent des réalités très diverses.
Leur impact environnemental est très incertain. Leur influence
ne sera pas cantonnée à des évolutions techniques, mais elle
entrainera également une transformation des modes de vie.
p.57
PARTIE 2
VÉHICULES AUTONOMES
ET MOBILITÉ INCLUSIVE
EN ZONE PEU DENSE
La mobilité inclusive vise à dépasser les fractures sociales
et territoriales. Les véhicules autonomes peuvent y contribuer,
mais cet aspect reste peu traité dans les expérimentations
et les réflexions menées sur le sujet.
CHAPITRE 1 • 39
F
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES
ET QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA
MOBILITÉ DURABLE ?
—
Afin d’interroger les usages des véhicules
autonomes qui vont progressivement voir le Le véhicule autonome, c’est important pour
Movin’On car c’est un des aspects de la mobilité
jour avec le développement de la technologie
durable de demain. Le Movin’On LAB a choisi
de conduite automatisée et leurs conséquences
de retenir une définition large de la mobilité
possibles sur la mobilité durable, il convient de
durable, issue de l’initiative « Sum4all »2 de la
dépasser l’approche technicienne qui prévaut
Banque Mondiale. Elle inclut un accès universel
généralement sur le sujet. Il s’agit d’étudier non
à la mobilité, une augmentation de l’efficience,
pas l’objet en lui-même mais ses implications de la mobilité verte et de la sécurité. Le véhicule
économiques, environnementales, sociales autonome pourrait permettre cela.3
et sociétales.
Alexis Offergeld, Directeur
Le développement durable est en effet défini du Movin’On LAB
comme « un développement qui répond aux
besoins du présent sans compromettre la
capacité des générations futures de répondre Le concept de « véhicule autonome » recouvre
aux leurs »1. Il implique de concilier la des réalités et des usages très divers. Il existe
croissance économique, l’inclusion sociale donc une très forte incertitude quant à
et la protection de l’environnement en vue l’impact potentiel de la mobilité autonome
de contribuer au bien-être des populations sur l’environnement. Dans cette perspective,
et des sociétés partout sur la planète. La il convient de souligner les conséquences
question abordée ici de la durabilité de potentielles du développement des véhicules
la mobilité autonome interroge donc la autonomes qui ne se limiteront pas à des
soutenabilité des activités humaines qui évolutions techniques mais auront une influence
seront permises grâce à ce nouveau moyen plus large sur la transformation des modes
de transport. de vie.
1 Voir le programme des Nations Unies pour le développement durable, https://www.un.org/sustainabledevelopment/fr/development-
agenda/.
2 Abréviation de l’anglais Sustainable mobility for all, soit mobilité durable pour tous en français.
3 Atelier 2, 20/05/2020, « Mobilité durable et véhicules autonomes ».
4400 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Des véhicules autonomes aux usages diversifiés
Contrairement à ce que laisse penser le langage Du niveau 0 au niveau 2, l’automatisation du
courant, parlant de ce véhicule au singulier, il véhicule passe principalement par des systèmes
existe une diversité de véhicules autonomes. d’assistance à la conduite qui automatisent ou
Ces derniers peuvent servir à des cas d’usage complètent certaines fonctionnalités jusqu’alors
multiples. Leur déploiement pourrait accélérer dévolues au conducteur, par exemple le
l’avènement d’une mobilité partagée et maintien dans la trajectoire ou le freinage. Pour
servicielle au détriment de la possession privée les niveaux d’automatisation qui prévalent du
de voitures individuelles. niveau 3 au niveau 5, le conducteur se trouve
exclu de l’activité de conduite, qu’il s’agisse
de moments spécifiques, par exemple sur
Un véhicule autonome autoroute (niveau 3), sur un circuit déterminé
ou des véhicules autonomes ? (niveau 4) ou pour l’ensemble des déplacements
du véhicule pour le niveau 5, celui qui renvoie à
l’autonomie totale en toutes circonstances.
Une certaine confusion se manifeste dans le
grand public, mais aussi dans la littérature
spécialisée, à propos de l’expression « véhicule
autonome ». Loin de se limiter à l’image
courante de la voiture conduisant par elle-
même, le véhicule autonome renvoie en
réalité à une diversité de véhicules aux niveaux
d’automatisation plus ou moins développés.
Autrement dit, il n’existe pas un mais plusieurs
véhicules autonomes.
L’expression « véhicule à délégation de
conduite », souvent utilisée en français comme
synonyme à celle de véhicule autonome4, est
moins ambiguë. Elle sous-tend la possibilité
pour le système automatisé de conduite de se
substituer de manière partielle ou totale au
conducteur humain pendant tout ou partie du
trajet. Le véhicule autonome peut ainsi être
défini comme un « véhicule pouvant accomplir
par lui-même certaines tâches de conduite ou
toutes ces tâches, dans certaines circonstances
précises ou en toutes circonstances, avec ou sans
superviseur à bord ou en déporté »5.
Afin de rendre compte des différents types de
véhicules autonomes, on utilise généralement la
classification établie par la Society of Automotive
Engineers (SAE) qui depuis 2016 distingue
six niveaux d’automatisation (voir le tableau
ci-dessous), allant de son absence (niveau 0) à
sa prise en charge intégrale et continue par le
véhicule (niveau 5).
4 On parle généralement en anglais d’autonomous vehicle, de driverless car, ou encore de self driving car.
5 ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, 2019, Piloter le véhicule autonome - au service de la ville, Descartes & Cie.
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES & QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA MOBILITÉ DURABLE ? • 41
NIVEAU 0 NIVEAU 1 NIVEAU 2 NIVEAU 3 NIVEAU 4 NIVEAU 5
Le conducteur conduit quelques soient les assistances à la Le conducteur ne conduit pas quand ces fonctions sont activées
Actions de l’humain conduite qui peuvent être activées
dans l’activité
de conduite Quand le système
Une supervision constante de la conduite est requise l’indique, le conducteur Aucune reprise en main
doit reprendre la main du véhicule n’est nécessaire
Fonctions d’assistance à la conduite Fonctions d’automatisation de la conduite
Fonctions d’alerte Assistance à la conduite pour Conduite autonome
Conduite autonome opérationnelle dans
Actions et d’assistance l’accélération, le freinage ou le opérationnelle dans
certaines conditions spécifiques
sporadique braquage toutes les conditions
Freinage
automatique Maintien dans la Maintien
d’urgence voie dans la voie Conduite déléguée sur Robots taxis
Avertisseur d’angle autoroute, dans les NaveNttaevse (tNteas v(yNa,a vya, EasyMile, etc.)
Exemples m Av o e r r t t isseur de O Ré U gulateur E R T égulateur e H m o b n o d u a t e L il e l g ag en es d , ( T et e c s . l ) a, EasyRMoibleo,t se ttca.x)is (W ( e W tacy. a )m ym o, o C , C ru r i u se is , e e , tc. )
maintien dans de vitesse de vitesse
la voie
Un niveau 3
trompeur ?
SAE J3016TM - Levels of driving automation
4422 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Les travaux scientifiques consacrés au véhicule et de communication extérieur. Néanmoins,
autonome portent sur des véhicules disposant la très grande majorité des véhicules
d’une automatisation minimale de niveau 3 autonomes sont et seront connectés (véhicules
ou supérieure (niveaux 4 et 5). De même, les autonomes connectés - VAC7) dans la mesure
autorités publiques, par exemple le ministère où l’accumulation de données est un aspect
américain des Transports (US Department of central dans l’amélioration et la fiabilisation de
Transportation), considèrent généralement les l’autonomie du véhicule, que ce soit grâce au
véhicules automatisés de niveaux 3 à 5 comme recensement de situations réelles de conduite
autonomes. Le développement du véhicule ou bien pour mettre en communication
autonome peut se réaliser soit de manière les véhicules entre eux (V2V), avec les
incrémentale en améliorant progressivement le infrastructures (V2I)8, ou avec des tiers (V2X).
système automatisé de conduite des véhicules Assurer la connectivité et le partage des
existants, soit de manière radicale à travers données est ainsi une condition indispensable
la création directe de véhicules totalement dans le déploiement de ce nouveau moyen de
autonomes, mais dont les usages sont pour robomobilité. Cela pose toutefois une série de
l’instant limités6. difficultés, notamment en matière de sécurité
(risques de piratage ou de détournements) et
Navettes (Navya, EasyMile, etc.)
Par définition, les véhicules autonomes de respect de la vie privée des propriétaires ou
Robots taxis (Waymo, Cruise, etc. )
peuvent fonctionner par eux-mêmes sans avoir des passagers de ces véhicules.
besoin d’être reliés à un réseau d’information
6 Orfeuil et Leriche qualifient ces deux chemins possibles vers l’autonomie de « voie horizontale » et de « voie verticale ». Ibid., p. 39.
7 Connected autonomous vehicles (CAV) en anglais.
8 Les sigles V2V et V2I sont des abréviations de l’anglais vehicles to vehicles et vehicles to infrastructures.
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES & QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA MOBILITÉ DURABLE ? • 43
UNE ÉCHELLE D’AUTOMATISATION TROMPEUSE ?
Les débats entre les membres de la communauté ont souligné la nécessité de
bien segmenter ce que recouvre l’expression « véhicule autonome ». Deux objets
doivent en effet être distingués :
>
le véhicule à délégation de conduite de niveau 3,
>
le véhicule partiellement ou totalement autonome (niveaux 4 et 5).
Les deux objets partagent des
technologies communes mais les
acteurs, les modèles d’affaires, les
usages ou encore la réglementation
qui s’applique à ces deux objets sont
radicalement différents. L’échelle
SAE s’avère ainsi trompeuse car il
n’y a pas de continuité mais plutôt un
saut qualitatif entre les niveaux 3 et 4
d’automatisation.
Patrick Pélata, membre de notre
Conseil d’orientation, a notamment
rappelé que le niveau 3 est un « faux »
niveau d’autonomie dans la mesure où il y a délégation de conduite mais le
conducteur doit conserver la surveillance de la route et se tenir prêt à reprendre le
volant si nécessaire. Waymo a ainsi choisi de se concentrer sur le développement
de la conduite totalement autonome et de renoncer au niveau 3 d’automatisation
pour ses robots taxis au motif que cela était trop dangereux9.
9 AYRE, James, November 2017, « Google/Waymo Stopped Testing Level 3 Self-Driving Tech After Testers Literally Fell Asleep While
Using It, Switched To Full Autonomy », CleanTechnica, https://cleantechnica.com/2017/11/01/googlewaymo-stopped-testing-level-
3-self-driving-tech-testers-literally-fell-asleep-using-switched-full-autonomy/.
4444 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Des véhicules autonomes Les cas d’usage de navettes autonomes ou
aux cas d’usage multiples de robots taxis concerneront l’extension des
services de transports actuels, que ce soit
leurs tracés (multiplication des points de
Outre les différents niveaux d’automatisation,
desserte), leurs fréquences (en heures creuses),
il faut préciser qu’il existe non pas un mais
et leurs amplitudes horaires (service continu).
plusieurs types de véhicules routiers autonomes.
Ils contribueront à la desserte plus fine de
Les cas d’usage de ces derniers pourront varier
la périphérie d’une agglomération, ou à un
en fonction de l’objectif poursuivi, que ce soit
service de rabattement vers les grands axes
le transport de personnes ou de marchandises.
de transports collectifs qui relient entre eux
L’utilisation des véhicules autonomes sera
les pôles métropolitains. Il faut souligner ici
également différente en fonction des territoires
que les véhicules autonomes représenteront
dans lesquels ils seront déployés et des besoins
une nouvelle solution de mobilité pour toute
de mobilité auxquels ils répondront. Quatre
la population à condition qu’ils s’intègrent
types de véhicules autonomes sont ainsi
aux infrastructures de transports lourds,
identifiables.
lorsqu’elles existent sur le territoire, pour
favoriser l'intermodalité soit l’utilisation de
Un premier type de véhicule
plusieurs modes de transport lors d’un même
autonome qui existe déjà est la
déplacement, et la multi-modalité qui renvoie à
voiture personnelle dotée d’aides
l’utilisation variée de moyens de déplacement. Il
à la conduite, telles que l’assistance
est en effet illusoire et irréaliste de penser qu’ils
au stationnement, le régulateur de vitesse ou
pourront remplacer l’offre actuelle de transports
le maintien dans la voie. L’automatisation
en commun10, en particulier dans les grandes
toujours plus poussée permettra de développer
agglomérations.
de nouveaux cas d’usage principalement
individuels en ville (valet de parking automatisé)
Enfin, un dernier type de véhicule
et pour des trajets de moyenne et longue
autonome que nous mentionnerons
distance (délégation de conduite, gestion des
ici renvoie aux robots livreurs
embouteillages), mais aussi partagés tels que le
(droïdes) utilisés pour le transport
co-voiturage sur voies dédiées.
de biens et la logistique. Les cas d’usage
seront là encore multiples et pourront servir
Un deuxième type de véhicule
tout autant à la livraison (de marchandises, de
autonome concerne les systèmes
nourriture, de matériel médical etc.) en centre-
de transports publics automatisés
ville, au chargement et au déchargement sur un
(STPA). Ils peuvent faire référence
site privé (chantier, port, mine, carrière etc.),
soit à l’automatisation de certaines lignes
ou au fret de plus ou moins longue distance à
existantes de bus ou de tramway en centre-ville,
travers, par exemple, l’utilisation de flottes de
soit au développement de navettes autonomes
camions autonomes.
et de robots bus pour compléter l’offre de
transports publics.
Un troisième type de véhicule
autonome est lié aux services
privés de transport à la demande
sur le modèle des taxis et des
voitures de tourisme avec chauffeur (VTC).
On pense à l’apparition de robots taxis pour un
usage individuel ou partagé, notamment dans
les centres urbains. C’est en particulier cette
vision de la robomobilité qui est promue aux
États-Unis par les entreprises leaders du secteur
comme Waymo ou Uber.
10 NARAYANAN, Santhanakrishnan, CHANIOTAKIS, Emmanouil, ANTONIOU, Constantinos, 2020, « Shared autonomous vehicle
services: a comprehensive review », Transportation Research Part C, p. 270.
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES & QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA MOBILITÉ DURABLE ? • 45
Vers une mobilité partagée et servicielle ? sur le papier à la fois des avantages et des
inconvénients. Parmi les points positifs
généralement avancés, on trouve la diminution du
Parmi tous les usages possibles à venir des
nombre de voitures individuelles et la lutte contre
véhicules autonomes pour le transport de
l’autosolisme, la baisse de la congestion et des
personnes, de nombreux spécialistes font
embouteillages, l’amélioration de la mobilité pour
l’hypothèse de l’émergence en particulier
tous et de la sécurité routière, la baisse des coûts
d’une mobilité partagée et servicielle. En effet,
de fonctionnement du transport collectif grâce à
ils pensent que l’avènement des véhicules
l’absence de conducteur, ou encore la libération
autonomes va favoriser les usages partagés des
d’espaces auparavant dédiés au stationnement.
moyens de transports motorisés. Les promoteurs
du véhicule autonome parient également sur
Cependant, le déploiement de flottes de robots taxis
l’abandon dans le futur de la possession de
ou de navettes autonomes pourraient aussi poser
voitures individuelles au profit des services de
un certain nombre de problèmes. La domination
transports autonomes à la demande de type
des véhicules autonomes partagés et électriques
robots taxis ou navettes autonomes.
pourrait par exemple engendrer une perte de
recettes fiscales pour les collectivités locales liées
Le partage peut concerner le véhicule en lui-
aujourd’hui à la taxe sur les carburants et l’énergie
même (autopartage, taxis, VTC) et/ou le
et au stationnement, ainsi que la destruction
trajet (covoiturage, transports en commun,
d’emploi pour les chauffeurs professionnels. Par
taxis partagés). La généralisation de véhicules
ailleurs, l’expérience utilisateur dans un véhicule
autonomes partagés (shared autonomous
autonome partagé est bien différente de celle
vehicles)11 pourraient notamment assurer les
vécue dans une voiture individuelle. Elle implique
besoins de déplacement à l’échelle d’une ville
une proximité renforcée entre usagers (déjà
ou d’un territoire. Plusieurs simulations menées
caractéristique des transports collectifs mais sans
par le Forum International des Transports de
la présence d’une tierce personne de confiance tel
l’OCDE ont par exemple montré la capacité
que le chauffeur) et une moindre personnalisation
de robots taxis à assurer toutes les demandes de
possible du trajet.
transport porte-à-porte à l’échelle de la ville de
Lisbonne, la capitale portugaise12.
Le partage des moyens de transports sera
également renforcé par une seconde révolution,
celle de la mobilité comme service (Mobility as
a Service - MaaS). Cette expression désigne un
« système intégré d’offres de mobilité (transports
en commun, véhicules en libre-service, véhicules
avec chauffeur…) ayant l’ambition de dispenser
les citadins de la possession de véhicules
personnels. Les différentes composantes du
système sont accessibles avec un même support
(smartphone le plus souvent) et font l’objet
d’une facturation commune »13.
Ce modèle de mobilité partagée et servicielle,
soutenu par le développement combiné du
véhicule autonome et du MaaS, présente
11 Ibid., p. 256.
12 OECD, International Transport Forum, 2015, Urban mobility
system upgrade. How shared self-driving cars could change
city traffic, Corporate Partnership Board Report. OECD,
International Transport Forum, 2016, Shared Mobility, Innovation
for Liveable Cities, Corporate Partnership Board Report.
13 ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, 2019, op. cit., pp. 261-
262.
46 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
À côté des variables de coût et de temps, de véhicules autonomes personnels utilisés
l’expérience de mobilité (confort, facilité, sans partage du trajet, ne sont donc pas à
propreté, disponibilité etc.) ainsi que les motifs exclure à l’avenir. Il faudra toutefois attendre
sociaux et affectifs (image de soi projetée, pour cela que la sécurité des technologies
valeurs défendues etc.)14 sont aussi à prendre de conduite autonome soit assurée, que la
en compte pour expliquer le choix d’un mode vitesse d’exploitation des véhicules sans
de déplacement, et donc prédire les usages conducteur augmente, et surtout que leur prix
potentiels des véhicules autonomes. ait drastiquement baissé. Des incertitudes
majeures demeurent également du point de
À rebours du modèle de mobilité partagée et vue de l’impact environnemental de la mobilité
servicielle, la domination d’un usage individuel autonome.
des robots taxis, voire même la généralisation
L’impact incertain de la mobilité autonome sur l’environnement
Le transport représente un contributeur majeur mobilité autonome sur l’environnement,
des émissions de gaz à effet de serre. Malgré qui dépendra principalement des modes de
les promesses associées au développement du déploiement qui seront privilégiés.
véhicule autonome, l’analyse de son impact
écologique nécessite de considérer ses effets
à plusieurs niveaux (véhicules, système de Le transport comme contributeur majeur
transport, ville, société). Une étude selon aux émissions de CO₂
les scénarios de déploiement envisagés met
finalement en évidence la très forte incertitude
Le transport constitue un contributeur majeur
quant aux conséquences potentielles de la
aux émissions de gaz à effet de serre, en
particulier au dioxyde de carbone (CO2), et
donc au réchauffement climatique. Le transport
routier en particulier est régulièrement pointé
du doigt pour ses émissions de produits
polluants et leur atteinte à la santé publique,
notamment dans les centres urbains. Dans son
rapport annuel consacré à la consommation
d’énergie et aux émissions de dioxyde de
carbone, l’Agence internationale de l’énergie
souligne que le transport contribue à hauteur
de 24 % aux émissions globales de CO2, dont 74
% sont issues du transport routier, loin toutefois
derrière la production d’électricité et de chaleur
qui atteint 41 % du total des émissions15.
14 Ibid., p. 178
15 International Energy Agency, 2020, Global Energy Review
2020, https://webstore.iea.org/download/direct/2995.
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES & QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA MOBILITÉ DURABLE ? • 47
1% 1%
19% 0%
Fluvial Maritime
3%
Agriculture Ferroviaire Aérien
20%
Résidentiel /
Tertiaire
2017 29% Transports
3%
Transports
Déchets
18%
95%
Industrie 11%
manufacturière Routier
Transformation
énergie
1%
22%
Deux roues essence
Poids lourds diesel
(y.cbus et cars)
2% Transports 42%
routiers
Véhicules utilitaires Véhicules particuliers
légers essence diesel
19%
Véhicules utilitaires
légers diesel 14%
Véhiculesparticuliers
essence
Émissions de CO2 en France en 2017
Un rapport publié par le groupe d’experts développement des autres pays devrait se
intergouvernemental sur l’évolution du climat traduire par un accroissement de la mobilité de
(GIEC) reprend ces statistiques tout en leurs concitoyens, donc par une hausse de leurs
soulignant la dynamique dans laquelle elles émissions de gaz à effet de serre. L’exemple
s’inscrivent16. Le groupe met en lumière une asiatique est en cela révélateur puisque les
inégalité importante puisque ces émissions dues émissions liées aux transports routiers sur le
aux transports sont fondamentalement liées continent ont été multipliées par trois depuis
aux pays riches, notamment ceux de l’OCDE. 1990. L’enjeu est donc de réduire l’impact
La mobilité est ainsi présentée comme le environnemental du secteur des transports sans
marqueur d’un niveau de développement pour autant réduire les mobilités des citoyens.
élevé. Le corolaire de ce constat est que le
16 IPCC, 2018, « Climate Change 2014: Mitigation of Climate Change. Contribution of Working Group III to the Fifth Assessment
Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change », https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ipcc_wg3_ar5_
chapter8.pdf.
48 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La France offre un profil différent du fait
de l’importance de la production d’énergie S'il n'existe pas probablement encore de désir de
électronucléaire. Les données publiées véhicule autonome au-delà de la réalisation d’un
chaque année par le Centre interprofessionnel
rêve technologique, il y a en revanche un désir
technique d'études de la pollution
d'environnement auquel pourraient répondre en
partie les futurs véhicules autonomes.18
atmosphérique (CITEPA) démontrent que
le secteur des transports demeure le principal
Éric Marchandise, Directeur général de BNP Paribas
émetteur de gaz à effet de serre en France
Cardif IARD & de Natio Assurance
avec 29 % des émissions17, le transport
routier en étant le principal responsable. Si
une baisse tendancielle des émissions du
Concernant les véhicules, beaucoup soulignent
secteur est notable depuis 2004, celle-ci reste
que le développement de systèmes de délégation
néanmoins lente et l’impact environnemental
de conduite devrait permettre de réduire
du transport routier constitue toujours un
l’impact environnemental de la voiture. Parmi
enjeu majeur.
les avantages mis en avant, on trouve le fait que
le véhicule autonome sera la plupart du temps
électrique, bien que l’électrification de ce type
Un impact écologique des véhicules
de véhicule ne soit pas obligatoire (voir encadré
autonomes à plusieurs niveaux
ci-dessous). L’automatisation devrait en outre
permettre d’améliorer l’efficacité énergétique
Les prévisions autour des véhicules autonomes des véhicules via la généralisation de l’éco-
font état soit d’une possible réduction des conduite, la fluidification du trafic, la réduction
émissions de gaz à effet de serre de l’ordre de de la taille et du poids des véhicules, ou encore
80 % dans les scénarios optimistes, soit d’une le développement de convois de véhicules par
augmentation de 300 % dans les scénarios pelotons (platooning).
négatifs. Afin de mieux anticiper son empreinte
écologique réelle, il convient de considérer Concernant les effets négatifs, certains
l’impact du véhicule autonome à plusieurs spécialistes envisagent toutefois un
niveaux, notamment sur : les véhicules, le accroissement de la vitesse de transport, la baisse
système de transport, la ville et la société de l’efficacité aérodynamique des véhicules due
en général. aux capteurs, et surtout une hausse sensible
de la consommation énergétique imposée par
les calculateurs embarqués et la masse des
données traitées.
1 7 CITEPA, juillet 2019, « Gaz à effet de serre et polluants atmosphériques. Bilan des émissions en France de 1990 à 2017 », Rapport
National d’Inventaire / Format Secten, https://www.citepa.org/wp-content/uploads/publications/secten/Citepa_Secten-2019_
Rapport_Completv3.pdf.
18 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES & QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA MOBILITÉ DURABLE ? • 49
VÉHICULE AUTONOME ET VÉHICULE ÉLECTRIQUE :
DES ENJEUX ET DESTINS LIÉS ?
D’un point de vue purement technologique, le véhicule autonome ne sera pas
nécessairement électrique. Le choix de la motorisation répond à une modalité de
fabrication et dépend du cahier des charges auquel doit répondre le véhicule. Le
sujet de l’automatisation et de l’électrification sont donc dissociés et la question
qui se pose est celle de la pertinence par rapport à l’usage. La motorisation
électrique est par exemple plus silencieuse et donc confortable pour les passagers.
Le coût d’exploitation d’une flotte de véhicules autonomes est également moins
élevé en l’état actuel de la taxation sur le carburant.
Néanmoins, le développement du véhicule autonome est étroitement lié à
celui de la voiture électrique pour plusieurs raisons. Cela s’explique, d’une part,
par les ambitions écologiques qui accompagnent le déploiement des véhicules
autonomes en termes de mobilité durable et de réduction des gaz à effet de serre.
Les réglementations en vigueur ou à venir, notamment européennes, imposent
une transition prochaine vers ce type de motorisation. Les véhicules autonomes
sont, d’autre part, confrontés à des enjeux de nature systémique similaires à ceux
rencontrés par les véhicules électriques, concernant par exemple la coordination
entre de multiples acteurs, la définition de nouveaux modèles d’affaires, la gestion
de la masse de données ou de flottes de véhicules, etc.
D’après Rémi Maniak, professeur à l’École Polytechnique et membre du Conseil
d’orientation, le véhicule électrique est la première innovation systémique dans le
secteur automobile. Jusqu’ici un véhicule était plug & play dans les infrastructures
routières et énergétiques, alors que le véhicule électrique (et connecté) devient
de plus en plus dépendant de l’alignement des stratégies de nombreux acteurs
publics (normes, standards de prise, régulation, bonus/malus, investissement dans
les bornes de recharge…) et privés (fournisseurs de bornes de recharge, services
de roaming, énergéticiens, acteurs de la tech, etc.). Cela nécessite là encore de
nouvelles organisations et de nouvelles logiques de coordination entre acteurs.
Le véhicule autonome pousse cette logique systémique à son paroxysme. Le
véhicule connecté, électrique et autonome doit en effet s’interfacer avec les réseaux
électriques, les réseaux routiers intelligents, les politiques urbaines. Il apporte des
valeurs nouvelles aux parties prenantes ainsi qu’aux utilisateurs. Vu l’importance
des investissements à réaliser (qui se chiffrent en dizaines de milliards d’euros),
l’incertitude sur les usages, le défi technologique, et la complexité de coordination
d’un nombre important d’acteurs, il est clair, selon Rémi Maniak, que le véhicule
autonome est un défi de gestion inédit et emblématique de la tendance à la
connexion et à l’automatisation des objets.
5500 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Concernant le système de transport, les
promesses autour de la mobilité partagée et
Le côté durable des véhicules autonomes
servicielle, évoquées précédemment, pourraient recouvre deux aspects principaux : la partie green
permettre de faire baisser le nombre de (recyclage, impact environnemental) et l’inclusion.
véhicules possédés. Une fois la technologie Pour le premier, Microsoft a pris des engagements
fiabilisée, les robots taxis et les navettes pour réduire son empreinte carbone. Les activités
autonomes pourraient en revanche contribuer de l’entreprise sont neutres en carbone depuis
à accroître la fréquence des déplacements, le 2012 et le groupe ambitionne de retirer la totalité
de son empreinte carbone depuis sa création à
taux d’utilisation des véhicules et surtout à
l’horizon 2050 grâce aux énergies renouvelables
augmenter les distances parcourues. En effet,
et à la modernisation de ses data centers.
on pourrait s’attendre à une augmentation des
demandes de mobilité et des déplacements
Arnaud Putegnat, Senior Industry Solutions
réalisés car « la mobilité croît quand son coût
Executive chez Microsoft
baisse »19. Ces facteurs outrepasseraient ainsi les
avantages identifiés en matière de réduction des
embouteillages et de la congestion routière. Par
ailleurs, un autre risque serait que les véhicules générées par la masse gigantesque de données
autonomes partagés viennent concurrencer les nécessaires à la circulation des véhicules
transports collectifs comme l’a fait la voiture autonomes. On peut distinguer à ce propos au
au moment de sa généralisation. Un tel report moins deux aspects. Le premier concerne les
modal provoquerait un effet rebond, autrement data centers qui hébergent les données stockées
dit les effets positifs des véhicules autonomes pour réaliser l’apprentissage des logiciels de
pourraient être absorbés par une augmentation conduite autonome, puis celles échangées pour
de la circulation de ces véhicule, provoquant in en assurer l’opération. Bien conscient de cet
fine une augmentation des émissions de CO₂. enjeu, Microsoft a rappelé dans les débats de
la communauté ses engagements pour réduire
Les conséquences sur la ville du déploiement de son empreinte carbone grâce à des énergies
cette nouvelle solution de mobilité sont encore renouvelables et à une modernisation de ses
plus incertaines. Le véhicule autonome est en data centers. Un second aspect touche à l’impact
effet présenté comme une solution pour réduire énergétique de la 5G utilisée notamment
l’encombrement urbain, libérer l’espace occupé pour faciliter la connexion entre le véhicule
par les places de parking, réduire la pollution autonome et l’infrastructure. Orange a précisé
visuelle liée à la signalétique, ou encore faciliter que cette technologie réduit la consommation
le développement de systèmes énergétiques énergétique nécessaire pour la transmission de
intelligents en encourageant l’avènement de données en temps réel. Toutefois, l’augmentation
la smart city. À l’inverse, nombreux sont ceux du volume de données partagées pourrait se
qui soulignent le risque d’un nouvel étalement traduire par une hausse de la consommation
urbain qui pourrait se traduire par une forte d’énergie.
hausse des distances quotidiennes de trajet.
Or comme l’exprime le paradoxe formulé par Au final, plus on élargit la focale et plus
le mathématicien Dietrich Braess à la fin des l’incertitude est importante quant à l’impact
années 1960, l’engorgement d’un réseau routier potentiel des véhicules autonomes sur
est toujours maximum. Le cas de l’application l’environnement. Cette incertitude impose
Waze en offre un exemple puisque la définition de sortir d’une approche éclatée pour se
d’un nouvel itinéraire routier peut susciter de concentrer sur des scénarios de déploiement
nouveaux embouteillages au lieu de fluidifier qui permettent d’envisager plus globalement
le trafic. les conséquences écologiques potentielles de la
mobilité autonome.
Pour ce qui est enfin de l’impact
environnemental au niveau de la société, un
enjeu central concerne les émissions de CO2
19 ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, 2019, op. cit., p. 238.
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES & QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA MOBILITÉ DURABLE ? • 51
Un impact qui varie selon les modes de Il provoquerait ainsi un accroissement des temps
déploiement de parcours, de la congestion des infrastructures,
et in fine de l’étalement urbain. Il constitue le
scénario le plus dangereux en matière de mobilité
L’Institut du développement durable et des
durable avec le risque notamment de segmenter
relations internationales (IDDRI) a mis en
l’espace urbain. En effet, les constructeurs et
évidence dans une étude prospective réalisée
les automobilistes aisés concernés pourraient
en 2018 que l'impact potentiel des véhicules
demander aux pouvoirs publics de profiter de
autonomes varie en fonction des modes de
voies réservées à ces nouveaux véhicules pour
déploiement considérés. Laura Brimont,
soutenir le développement de la technologie et
co-auteure de cette étude, a présenté à la
en bénéficier pleinement.
communauté20 la démarche fondée sur la
prise en compte de quatre dimensions :
Une mobilité autonome collective
les technologies, les modèles économiques
et les services, les usages individuels et les
Le second scénario envisage le développement
demandes collectives possibles. Le croisement
des navettes autonomes et de robots taxis gérés
de ces dimensions a permis d’identifier trois
par les opérateurs de transports afin d’élargir
scénarios simplifiés de déploiement de la
les zones de desserte des transports collectifs
mobilité autonome (individuelle, collective, à la
qui constituent le mode principal structurant
demande). Afin d’analyser leurs conséquences
la mobilité. Le déploiement de véhicules
possibles en matière de développement durable,
autonomes serait principalement piloté par les
chaque scénario a été évalué à partir de six
pouvoirs publics et les collectivités territoriales,
grands enjeux, à savoir :
compétentes à la fois en matière de transports
> maîtriser la forme urbaine et la demande et d’aménagement urbain, afin de permettre
de mobilité ; une bonne articulation entre les infrastructures
lourdes de transport en commun et ces nouvelles
>
assurer l’accès à la mobilité ;
solutions de mobilité.
>
améliorer le partage et l’efficacité
énergétique de chaque km ; Ce scénario est présenté comme le plus favorable
d’un point de vue environnemental dans la
>
décarboner la source d’énergie ;
mesure où il permettrait de réduire la place de
>
allouer l’espace urbain aux différents la voiture dans l’espace public en élargissant
usages ; l’accès aux transports collectifs et aux modes
> actifs (marche, vélo etc.). L’automatisation
maîtriser la consommation des ressources.
permettrait en effet de faire baisser le coût
d’exploitation du transport en commun, lié
Une mobilité autonome individuelle en particulier au conducteur, et d’étendre le
périmètre du service dans le temps et l’espace.
Le premier scénario envisagé repose sur la
généralisation de véhicules autonomes privés Une mobilité autonome à la demande
et individuels suivant l’offre développée par
les constructeurs automobiles autour de Le troisième et dernier scénario étudié par
l’automatisation de la conduite. Il prolongerait l’IDDRI concerne le déploiement de flottes
la situation existante en matière de mobilité de robots taxis opérés par des acteurs privés, en
où la voiture individuelle constitue le mode particulier les géants du numérique (Google,
dominant autour duquel l’espace et la ville sont Uber etc.). Ce scénario prolongerait les
organisés. Il pourrait se traduire par une hausse dynamiques observables avec le développement
de l’autosolisme puisqu’il entrainerait une des VTC qui ont réduit le coût du transport à
baisse du coût d’opportunité liée au partage du la demande traditionnel. Une telle solution se
véhicule. concentrerait dans les zones urbaines denses
avec le plus de demandes et pourrait venir
20 Atelier 2, 20/05/2020, « Mobilité durable et véhicules autonomes ».
52 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
concurrencer la mobilité individuelle et les de l’automobile sur les villes mais à condition
transports collectifs. À titre indicatif, un report d’éviter la circulation à vide des robots taxis
modal du métro vers les VTC a été noté à dommageable pour la congestion et l’efficacité
New York après leur généralisation. énergétique. Il conviendrait également de
garantir leur coexistence avec les autres usagers,
Par contre, un taux d’occupation élevé serait notamment les piétons et les vélos en ville, et
nécessaire pour assurer la rentabilité d’un de parvenir à réguler l’action des acteurs privés
service de robot taxi et son attrait par rapport opérant ces nouvelles offres de transports afin
au coût d’utilisation d’une voiture personnelle. d’éviter une privatisation de fait de l’organisation
Le taux d’occupation d’un robot taxi devrait et de la gestion de la mobilité.
pour cela être de 1,5 passager par kilomètre en
moyenne, alors que les expériences menées par Il faut préciser pour finir que ces trois scénarios
Uber avec son service de course partagée (Uber de déploiement décrivent des tendances et non
Pool) affichait en 2016 un taux d’occupation de pas la réalité du futur de la mobilité autonome
ses VTC proche de 0,8, soit environ 20 % de qui sera « inévitablement hybride »21, comme le
l'ensemble des trajets réalisés. montrent déjà les expérimentations en cours.
Dans ce cadre, les effets environnementaux
négatifs pourraient être limités en permettant
de réduire le nombre de véhicules et l’empreinte
Vers une transformation des modes de vie grâce aux véhicules autonomes ?
Au-delà de leur impact sur l’environnement, « décrire et analyser l’organisation de la vie des
les véhicules autonomes auront à l'avenir des êtres humains »23. Les deux chercheurs se sont
conséquences plus larges sur les modes de vie. concentrés dans leur travail sur l’analyse des
Les effets en la matière seront toutefois variables effets que la diffusion des véhicules autonomes
en fonction des scénarios de déploiement déjà pourrait avoir sur cinq composantes particulières
évoqués. Au final, il apparaît que les pouvoirs des modes de vie :
publics ont un rôle central à jouer pour que >
la localisation résidentielle ;
le développement de la mobilité autonome
>
soit à la fois durable et favorable au plus la motorisation des ménages ;
grand nombre. >
les pratiques de mobilité ;
>
les activités ;
Véhicules autonomes et modes de vie >
le tourisme.
Anne Aguiléra, chercheuse au laboratoire Ville
Mobilité Transport (LVMT), a présenté22 à
la communauté les principaux résultats d’une
recherche menée en 2019 avec Thomas Le
Gallic quant aux conséquences probables de
la mobilité autonome sur les modes de vie.
Le concept de mode de vie est utilisé par
plusieurs disciplines en sciences sociales pour
21 SAUJOT, Mathieu, BRIMONT, Laura, SARTOR, Oliver, juin 2018, « Mettons la mobilité autonome sur la voie du développement
durable », Studies n°2, IDDRI, Paris.
22 Atelier 2, 20/05/2020, « Mobilité durable et véhicules autonomes ».
23 AGUILÉRA, Anne, LE GALLIC, Thomas, octobre 2019, Diffusion des véhicules autonomes et modes de vie, IFFSTAR, LVMT.
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES & QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA MOBILITÉ DURABLE ? • 53
2
Analyser le développement des véhicules la mobilité autonome à la demande avec le
autonomes sous l’angle des modes de vie déploiement de véhicules autonomes sur le
présente un intérêt à plusieurs titres. D’une part, modèle de celui qui prévaut déjà pour les
cela permet d’appréhender les « déterminants taxis et les VTC ;
non techniques »24 des émissions de gaz à effet
3
de serre liées à ce nouveau moyen de transport la mobilité autonome favorisant
et donc sa durabilité. D’autre part, cela contribue les alternatives à la voiture avec le
à questionner la désirabilité de nos modes de développement de véhicules autonomes
vie futurs bouleversés par la diffusion massive partagés au service des transports en
des véhicules autonomes. Anne Aguiléra a commun et des modes actifs.
précisé à ce propos que la plupart des scénarios
présentés dans la littérature sur le déploiement
Ces trois grandes familles de scénarios de
de la mobilité autonome reposent sur une
déploiement laissent entrevoir des effets
extrapolation réalisée à partir des besoins actuels
variables sur les modes de vie en dépit de
de déplacement. Or, l’hypothèse envisagée dans
certaines similarités.
le cadre de cette étude est celui d’un déploiement
généralisé de véhicules fortement autonomes
(niveaux 4 et 5) qui auront un fort impact sur les
Des effets variables sur les modes de vie
modes de vie.
Passant en revue un corpus de travaux La première famille de scénarios sur
scientifiques internationaux, les deux chercheurs l’automobilité autonome met en lumière quatre
ont identifiés trois familles de scénarios principaux changements qui pourraient survenir
de déploiement des véhicules autonomes pour les modes de vie. Le plus important
susceptibles de provoquer des changements touche à l’augmentation de la mobilité des
structurants pour les modes de vie. Elles sont non-conducteurs actuels. Les véhicules
très proches des scénarios de l’IDDRI : autonomes privés permettraient également
à leurs propriétaires d’optimiser leur temps,
1 l’« automobilité autonome »25 prolongeant que ce soit à bord du véhicule en réalisant de
nouvelles activités autres que la conduite ou en
la domination actuelle de la voiture avec la
possession privée de véhicules autonomes ;
24 Ibid., p. 31.
25 Ibid., p. 15.
54 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
se déchargeant de certaines contraintes telles de véhicules autonomes à la demande qui
que faire les courses et accompagner les enfants. viendraient compléter les transports collectifs
La localisation résidentielle en zones peu denses, et les modes actifs (marche, vélo). En plus
s’accompagnant d’habitations individuelles d’accroitre la mobilité des non-conducteurs et
plus grandes et de la possession d’un autre de faire reculer la place de la voiture individuelle,
véhicule, pourraient aussi augmenter du fait le déploiement de ces nouveaux moyens de
de ces gains de temps et de confort lors des transports automatisés auraient principalement
trajets. Ces derniers favoriseraient enfin de pour effet d’améliorer la vie dans les zones
nouvelles pratiques touristiques plus fréquentes urbaines denses.
dans les zones périphériques plus éloignées.
Plusieurs similitudes entre tous les scénarios
Le déploiement d’une mobilité autonome à la ont été constatées par les deux chercheurs
demande, envisagé par la deuxième famille de comme une hausse probable du trafic routier
scénarios, aurait pour principale conséquence et de la congestion. Elle s’expliquerait par les
de mettre fin à la propriété individuelle des nouveaux usages des véhicules autonomes
véhicules. Cela engendrerait un report modal qui pourraient voir le jour, et surtout par une
sur des services de robots taxis (partagés augmentation des demandes de mobilité des
ou non) qui pourraient concurrencer les non-conducteurs. La mobilité accrue permise
transports en commun. Si un tel changement par les véhicules autonomes permettrait en
pourrait allonger les distances parcourues, particulier aux seniors, aux personnes à mobilité
la généralisation de véhicules autonomes réduite, aux jeunes sans permis et aux ménages
à la demande n’augmenterait pas modestes de pouvoir accéder à de nouvelles
l’étalement urbain d’après les simulations. activités sociales et à de nouvelles opportunités
Elle se concentrerait dans les zones denses, en termes de logement, d’éducation, de travail,
rendues plus attractives par la diminution des de loisirs etc., contribuant in fine à enrichir leurs
parkings, et favoriserait les modes de vie associés modes de vie26.
tels qu’un habitat collectif et de petites surfaces.
Cette approche par les modes de vie souligne
La plupart des effets sur les modes de vie finalement le champ des possibles extrêmement
évoqués précédemment se retrouvent dans la large qui entoure l’avenir de la mobilité
troisième famille de scénarios centrés autour
26 AGUILÉRA, Anne, LE GALLIC, Thomas, octobre 2019, op. cit.
QUELS USAGES DES VÉHICULES AUTONOMES & QUELLES CONSÉQUENCES POUR LA MOBILITÉ DURABLE ? • 55
autonome. Des incertitudes fortes demeurent infrastructures routières afin qu’elles
eu égard notamment aux formes de partage correspondent aux exigences de la conduite
et aux territoires dans lesquels les véhicules autonome en matière de connectivité ou de
autonomes pourraient s’insérer. Les signalisation.
travaux qui modélisent les effets futurs de
l’automatisation de la conduite présentent L’implication des pouvoirs publics doit ainsi
par ailleurs de nombreuses limites. En effet, permettre de faire prévaloir l’intérêt général
ils se concentrent principalement, selon Anne sur une simple logique de développement
Aguiléra et Thomas Le Gallic, sur l’évolution technologique et d'intérêts économiques et
des pratiques de mobilité quotidienne. commerciaux privés. Il faudra notamment
L’impact du véhicule autonome sur d’autres éviter de reproduire les erreurs commises au
transformations économiques et sociales moment de la généralisation de l’automobile
ayant une influence sur les modes de vie, telles qui a, en particulier aux États-Unis, remis en
que l’évolution du marché de l’emploi ou des cause les autres moyens de transport et amené
politiques industrielles, reste à l’inverse peu les autorités à penser l’aménagement du
traité. territoire principalement autour de la voiture.
Au final, l’automatisation de la conduite
Le rôle central des pouvoirs publics n’apparaît pas en soi comme une baguette
magique susceptible de favoriser une mobilité
à la fois plus soutenable d’un point de vue
Le futur sera inévitablement hybride,
écologique et plus favorable à l’enrichissement
combinant les différents scénarios de
des modes de vie de la majorité de la
mobilité autonome privée, à la demande et
population. L’approche par scénarios souligne
collective, et pourra varier en fonction des
la nécessité que les pouvoirs publics agissent
contextes nationaux. Les pouvoirs publics
afin de promouvoir un déploiement de la
nationaux et locaux ont néanmoins un rôle
mobilité autonome qui soit compatible avec
central à jouer pour promouvoir en priorité
les objectifs d’une mobilité non seulement
le développement d’une mobilité autonome
plus durable mais aussi plus inclusive.
partagée, complémentaire des autres modes
de déplacement tels que les transports en
commun, et accessible au plus grand nombre.
Pour ce faire, les collectivités locales et
les villes pourront s’appuyer sur leurs
compétences en matière de régulation de
l’ordre public et d’aménagement de la voirie.
Elles devront également « développer une
nouvelle gouvernance de la mobilité »27 afin de
coordonner et d’arbitrer entre les différentes
offres publiques et privées de transport
autonome et les acteurs qui les portent.
Un tel scénario de déploiement pose en effet
la question politique de savoir qui sera en
mesure de financer et de payer ces nouveaux
services, d’autant plus si l’infrastructure doit
porter une partie de la perception du véhicule.
Cette option nécessitera des investissements
très importants pour moderniser les
27 SAUJOT, Mathieu, BRIMONT, Laura, SARTOR, Oliver, juin 2018, op. cit., p. 41.
56 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
VÉHICULES AUTONOMES ET MOBILITÉ
INCLUSIVE EN ZONE PEU DENSE
—
La mobilité inclusive vise à dépasser les
fractures sociales et territoriales en offrant des
Il convient de penser quelle pourrait être
solutions de mobilité aux publics fragiles, aux la valeur d'usage du véhicule autonome. C'est
personnes à mobilité réduite, et aux habitants tout l'intérêt de cette communauté d'intérêt. Les
des zones peu denses qui vivent en marge des besoins satisfaits par les véhicules autonomes et
grands centres urbains et sont contraints dans les réalités d'usage sont encore trop peu abordés
leurs solutions de mobilité. Les véhicules et éclairés aujourd'hui.28
autonomes peuvent contribuer à une mobilité
Florent Villain, Directeur marketing de la MAIF
plus inclusive, mais leur déploiement en milieu
et Directeur général d’Altima Assurances
rural demeure un angle mort des réflexions et
des expérimentations sur le sujet.
La mobilité inclusive pour dépasser les fractures sociales et territoriales
Les difficultés de mobilité alimentent de publics en situation de précarité sociale et/
l’exclusion sociale et territoriale d’une partie ou de fragilité physique tels que des habitants
de la population. La mobilité ne se résume pas de quartiers défavorisés, des allocataires de
au seul déplacement et les freins à celle-ci sont minima sociaux, des jeunes au chômage ou
multiples. La mobilité inclusive met justement en insertion professionnelle, des personnes
l’accent sur le lien entre l’intégration sociale âgées dépendantes, ou encore des personnes en
d’une personne et ses pratiques de mobilité. Les situation de handicap.
pouvoirs publics ont progressivement pris en
compte cet aspect en développant des politiques On trouve également parmi les « oubliés »29
non plus seulement de transports mais de de la mobilité de nombreux habitants des
mobilité inclusive. territoires ruraux et périurbains. Ils sont
contraints dans leurs déplacements du fait de
leur très grande dépendance à la voiture et de
Une exclusion sociale et territoriale l’absence de transports en commun suffisants
alimentée par les difficultés de mobilité ou d’une solution alternative de mobilité.
D’après le premier Baromètre des mobilités du
quotidien réalisé début 2020 pour la Fondation
Selon le sociologue Éric Le Breton, environ
Nicolas Hulot et l’association Wimoov, 55
15 millions de personnes en France
% des Français, dont 85 % des habitants des
sont aujourd’hui contraintes dans leurs
communes isolées, déclarent ne pas avoir le
déplacements, qui se limitent aux zones
choix de leur moyen de déplacement principal.
proches de leur domicile, et sont isolées du fait
Ce dernier est la voiture pour 84 % d’entre eux.
de problèmes de mobilité. Il s’agit notamment
28 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
29 BORDENET Camille, 14/02/2020, « Les oubliés de la mobilité : « Sans voiture, je ne suis plus rien »», Le Monde.
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZONE PEU DENSE • 57
Par ailleurs, 77 % des habitants des communes La mobilité et ses freins
peu denses déclarent ne pas pouvoir accéder à
pied à des transports collectifs. Les inégalités
La mobilité est un phénomène social qui ne se
en matière de mobilité touchent aussi plus
résume pas au fait de se mouvoir dans l’espace
durement les ruraux que les urbains. En effet,
physique mais implique un changement de
si le coût de déplacement est le premier frein
position dans l’espace social. Comme l’explique
à la mobilité pour la moitié des Français, le
le sociologue Vincent Kaufmann, on peut en
budget transport est de 50 % plus élevé pour les
effet se déplacer beaucoup sans être mobile.
habitants des territoires ruraux puisqu’il atteint
À l’inverse, on peut ne pas se déplacer et être
en moyenne 141 euros mensuels à la campagne
mobile. Enfin, on peut se déplacer tout en étant
contre 90 euros en ville30. Par ailleurs, pour les
mobile. Ces précisions mettent en exergue la
jeunes qui ne disposent pas encore du permis
distinction opérée par les sciences sociales entre
de conduire ou pour les personnes âgées qui
la mobilité34 et le déplacement.
ne peuvent plus accéder à une assurance, cette
situation conduit à un isolement important
L’accélération de la mondialisation depuis les
dans la mesure où ces personnes ne peuvent pas
années 1990 a engendré une « hypermobilité »
recourir à des solutions de mobilité alternatives
qui ne s’est toutefois pas traduite par une remise
à l’automobile.
en cause de la sédentarité. Au contraire, les
nouveaux moyens de déplacement permettant
Les fractures économiques, sociales, territoriales
d’aller toujours plus vite et plus loin ont servi
et de mobilité se recoupent ainsi fortement. Par
à « préserver notre environnement familier
exemple, le taux de chômage est en moyenne
et nos ancrages »35. C’est le cas, par exemple,
cinq fois plus élevé pour les ménages modestes
d’un cadre d’une grande entreprise effectuant
vivant dans des zones peu denses et ne pouvant
des déplacements pendulaires de longue
utiliser une voiture31. La détention du permis
distance pour aller au travail en semaine afin de
de conduire est aussi déterminante sur la
continuer à profiter de la vie locale de son lieu
probabilité d’être au chômage qui est trois fois
de résidence le week-end.
supérieure pour les actifs sans permis, quel que
soit leur niveau de diplôme32. L’absence de
permis est par ailleurs « plus pénalisante dans les
parties moins denses et moins bien desservies
du territoire »33 et elle accroit les difficultés pour
trouver du travail. Les problèmes de mobilité
alimentent ainsi l’exclusion sociale de larges
parties de la population, notamment parmi les
résidents des territoires ruraux et périurbains
qui se voient privés des ressources et de l’accès
aux centres de décision qui se concentrent dans
les villes.
30 Voir http://barometremobilites-quotidien.org/index.php/chiffres-cles/.
31 Chronos, janvier 2018, « À quelles conditions le véhicule autonome peut-il faire sens en zone peu dense ? », Notes sur le véhicule
autonome pour le ministère de la Transition écologique et solidaire, Atelier « La vie robomobile ».
32 COUDERT, Xavier, FONTANES, Marc, ORFEUIL, Jean-Pierre, mars-avril 2015, « Les difficultés de mobilité dans la France d’en bas :
revue de détail », Transports, n°490, pp. 17-18.
33 Ibid., p. 19.
34 GALLEZ, Caroline, KAUFMANN, Vincent, 2009, « Aux racines de la mobilité en sciences sociales. Contribution au cadre d’analyse
socio-historique de la mobilité urbaine » dans Mathieu Flonneau et Vincent Guigueno (dir.), De l’histoire des transports à l’histoire de la
mobilité ?, Presses Universitaires de Rennes, pp. 41-55.
35 KAUFMANN, Vincent, 2017, Les paradoxes de la mobilité. Bouger, s’enraciner, 3e éd., Presses polytechniques et universitaires romandes.
58 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La mobilité n’est donc pas qu’une question du tiers (31 %) des habitants des communes
matérielle liée à l’existence d’un service de de moins de 1 000 habitants (soit 73 % des
transport abordable, elle relève aussi de communes en France) ne peut pas accéder à un
l’apprentissage. Elle dépend en effet des internet de qualité minimale »37.
capacités et des compétences des individus,
comme le fait, par exemple, de savoir lire une
carte ou les horaires du bus, de se repérer dans La mobilité inclusive, retour sur une
la ville, de comprendre un réseau de transport, notion
d'utiliser une application smartphone, de
pouvoir se saisir des moyens de transport
Apparue dans les années 1990 et consolidée au
existant ou d’envisager des solutions alternatives
début des années 2010, la notion de mobilité
en cas de problème etc. Dans une étude réalisée
inclusive fait référence aux « relations entre
en mai 2018 par le Laboratoire de la Mobilité
l’intégration sociale d’une personne et ses pratiques
Inclusive (LMI) et l’institut ELABE, 29 % des
de mobilité quotidienne »38. Elle remet en cause la
personnes interrogées déclaraient avoir déjà
conception technicienne des transports centrée
« renoncé à des déplacements par crainte de se
sur le seul déplacement pour faire ressortir les
perdre » et 22 % par « incapacité à construire
multiples facteurs sociaux et politiques de la
son itinéraire36.
mobilité.
Les freins à la mobilité peuvent dès lors être
Ses promoteurs cherchent ainsi à identifier et à
tout à la fois physiques, psychologiques,
lever ces freins à la mobilité en développant des
cognitifs, économiques, sociaux, culturels ou
dispositifs d’aide au transport afin de favoriser
matériels. L’association Wimoov, pionnière
l’accès à l’emploi et aux diverses activités de
dans la mobilité inclusive, qui accompagne les
la vie collective des populations précaires. Ils
publics fragiles vers la mobilité, a notamment
soulignent en effet que la mobilité permet
remarqué que la crise sanitaire liée à la Covid-19
l’exercice des autres activités et pratiques de la
est à l’origine de nouvelles appréhensions dans
vie quotidienne.
le fait de prendre les transports en commun. Un
autre frein bien identifié et connu est le frein
Ils défendent également une approche plus
numérique causé par la non-possession d’un
égalitaire entre les habitants des espaces
moyen d’information et de communication
métropolitains et non métropolitains, en pensant
(téléphone, ordinateur, tablette), et/ou une
l’inclusion territoriale non pas seulement
couverture réseau téléphonique ou internet
comme un mouvement de la campagne vers
insuffisante. Près de 13 millions de Français
la ville, mais aussi de relocalisation et de
souffrent actuellement de la fracture numérique,
valorisation des ressources offertes par les
en particulier dans les zones rurales où « près
territoires ruraux.
36 Laboratoire de la Mobilité Inclusive (LMI), 2019, Agir pour une mobilité plus inclusive, Rapport d’activité, p. 35.
37 Ibid., p. 13.
38 LE BRETON, Éric, 2019, « Deux décennies de mobilité inclusive. Émergences et déploiement d’une innovation à la croisée du territoire
et du social », accessible sur le site du LMI au https://www.mobiliteinclusive.com/deux-decennies-de-mobilite-inclusive-par-eric-le-
breton/.
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZOINNTER POEDUU DCETNIOSNE •• 5599
Or, la fragmentation actuelle des territoires et fragiles fut aussi reprise et mise en avant au
du marché du travail fait que l’exercice de la cours de la décennie 2000 dans le cadre des
mobilité conditionne de plus en plus l’exercice politiques de l’emploi42.
des droits à la formation, à l’emploi, à la santé,
à la culture et plus largement à la citoyenneté. Les Assises de la mobilité en 2017 ont beaucoup
La mobilité est ainsi vue par les promoteurs débattu des enjeux sociaux et territoriaux liés à
de la mobilité inclusive comme « le droit des la mobilité. La loi d’orientation des mobilités
droits »39 dont se voient privés les publics (LOM) adoptée le 24 décembre 2019 contient
socialement fragiles et les populations des des mesures pour encourager la mobilité
territoires peu denses. des personnes précaires et des habitants des
territoires ruraux et périurbains. La LOM
symbolise ainsi le passage à une nouveau type de
D’une politique de transports à une politique publique de transport reconnaissant
politique de mobilité inclusive un « droit à la mobilité » pour tous les citoyens.
Elle consacre par ailleurs un chapitre entier à la
mobilité inclusive, définie comme « une action
Afin de pallier les difficultés et les besoins en
commune en faveur d’une mobilité solidaire »,
matière de mobilité, l’État et les collectivités
en vue de faciliter le déploiement de nouvelles
locales ont développé des politiques de transport
solutions permettant à tous de se déplacer43.
qui se sont progressivement affirmées comme
des politiques de mobilité inclusive.
Entre autres mesures destinées à la mobilité
des publics économiquement et socialement
Le début des années 1980 a d’abord
vulnérables ou en situation de handicap, la loi
vu l’émergence, dans le sillage de la loi
prévoit : la mise en place d’un plan d’action
d’orientation sur les transports intérieurs, d’un
commun aux autorités organisatrices de la
« droit au transport [permettant] aux usagers
mobilité (AOM) de mobilité solidaire pour
de se déplacer dans des conditions raisonnables
fournir un accompagnement individualisé
d’accès, de qualité et de prix ainsi que de
pour tout demandeur d’emploi ou jeune en
coût pour la collectivité »40. La loi affirmait
apprentissage ; la possibilité pour les collectivités
déjà à l’époque la possibilité de prendre des
d’organiser des services solidaires ou de verser
mesures particulières en faveur des personnes à
des aides individuelles à la mobilité ; la mise en
mobilité réduite et des catégories défavorisées.
place de tarifs préférentiels dans les transports
Ces dispositions ont ensuite été renforcées
en commun pour les accompagnateurs de
en 2000 par la loi relative à la solidarité et au
personnes handicapées ; ainsi que des mesures
renouvellement urbains prévoyant la mise en
permettant un accès plus rapide et moins cher
œuvre de ce droit grâce à une réduction du tarif
au permis de conduire.
des transports urbains d’au moins 50 % pour les
usagers précaires41. Par ailleurs, la LOM consacre plusieurs articles44
aux véhicules à délégation de conduite, mais
Des mesures similaires visant à lutter contre
elle reste silencieuse sur la possibilité d’utiliser
l’exclusion sociale en favorisant les déplacements
ce type de véhicules comme moyen de favoriser
des personnes ont également été adoptées dans
la mobilité inclusive, notamment en zone
le cadre la politique de la ville au cours des
peu dense.
années 1990, en particulier pour les résidents
des quartiers défavorisés. Cette préoccupation
de l’accès à la mobilité des publics socialement
39 Idem.
40 Article 2 de la loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 d’orientation des transports intérieurs.
41 Article 123 de la loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
42 GALLEZ, Caroline, MOTTE-BAUMVOL, Benjamin, 2017, « Inclusive Mobility or Inclusive Accessibility ? A European Perspective »,
Governing Mobility in Europe: Interdisciplinary Perspectives, pp. 79-104.
43 Voir le chapitre III de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
44 Voir les articles 31, 32 et 183 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
60 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L'automobile se trouve au milieu d'un grand
nombre de révolutions. Le véhicule autonome
pose la question de l'interface homme-machine
qui est essentielle. Il impose également de
reposer la question de la gestion de l'habitacle
et de dissocier éventuellement la durée de vie de
celui-ci et de celle de la plateforme. Ces réflexions
incitent à considérer la modularité des futurs
véhicules autonomes.
Olivier Coppin, ancien directeur systèmes
et technologies avancées chez Faurecia
Les contributions des véhicules autonomes à la mobilité inclusive
Les véhicules autonomes pourraient contribuer à disposition des exclus de la mobilité. Le
à améliorer la mobilité des individus qui sont développement progressif des véhicules
contraints dans leurs possibilités et leurs autonomes représente une opportunité pour
moyens de déplacement que sont, d’une construire une solution de mobilité directement
part, les publics fragiles et, d’autre part, les inclusive et universelle qui tienne compte des
habitants des territoires ruraux et périurbains. freins et des difficultés des populations les plus
C’est par exemple cette orientation qui a guidé fragiles, que ce soit dans la conception de la
le développement des expérimentations de solution elle-même, de la manière de l’utiliser,
véhicules autonomes au Japon. de l'interface d'utilisation, de l’outil numérique
pour la réserver, etc. D’après lui, la construction
de cette nouvelle solution doit ainsi se faire
Améliorer la mobilité des publics fragiles pour et avec les exclus de la mobilité. Il serait
en particulier intéressant de faire tester les VA
aux publics fragiles lors des différentes étapes
Pour de nombreux spécialistes, les véhicules
de leur élaboration.
autonomes représentent une opportunité
d’améliorer la mobilité des publics fragiles,
Par exemple, la prise en compte des personnes
tant physiquement que socialement, et ce quel
à mobilité réduite dans le design des véhicules
que soit le scénario de déploiement envisagé
autonomes est une question abordée par
(voitures individuelles, services à la demande,
l’équipementier Faurecia. Ce dernier développe
transports collectifs). On pense ici aux personnes
une approche de modularité afin de pouvoir
à mobilité réduite âgées et handicapées, à celles
adapter les équipements à l’automatisation
sans permis, ou encore aux ménages modestes
et aux demandes spécifiques malgré la
n’ayant pas les moyens d’avoir une voiture.
conception générale du véhicule. Certaines
expérimentations actuelles sont aussi faites
Mathieu Alapetite, directeur de la
à partir d’un véhicule aménagé prenant en
communication, des partenariats et des
relations publiques de l’association Wimoov45, considération les contraintes et le ressenti des
usagers à mobilité réduite, comme dans le cas
considère par exemple que les véhicules
du projet SIMPHA lancé à Mulhouse en 2016
autonomes peuvent être positifs en permettant
(voir encadré page suivante).
d’augmenter le panel des modes de transport
45 Atelier 3, 04/06/2020, « Mobilité inclusive et véhicules autonomes ».
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZONE PEU DENSE • 61
PROJET SIMPHA
Le projet Solutions Innovantes de Mobilité
individualisée et durable des Seniors et
Année de lancement : 2016
Personnes présentant un Handicap (SIMPHA)
Site du projet : Mulhouse, France
visait à proposer un service de transport
autonome à la demande aux personnes âgées et/
ou handicapées afin de permettre leur maintien
à domicile.
Lancé en 2016 à Mulhouse, il avait pour
but d’analyser le cas d’usage d’un service de
transport multimodal pour compléter l’offre
de transports collectifs existante en assurant la
desserte du premier ou dernier kilomètre.
L’expérimentation a été réalisée avec une
voiture de type Renault Scénic adaptée à la
conduite autonome et aux personnes à mobilité
réduite. Une application pour smartphone et Niveau d'autonomie : 3
une plateforme de gestion des demandes ont
Coût : 308 000 euros
été développées par l’entreprise Synovo pour
Durée : 24 mois
planifier l’ensemble du trajet et réserver un
véhicule à la carte.
Points clés
Plusieurs tests se sont déroulés à Mulhouse
avec des personnes handicapées volontaires. > Expérimentation d'un véhicule
Les tests ont eu lieu sur une route fermée pour autonome à la demande
l’occasion reliant l’arrêt de tramway « Cité de > Pour compléter l'offre de
l’Auto » au Parc des Expositions situé à 400 transports collectifs existante
mètres. Un autre volet de l’expérimentation s’est
> Favoriver la mobilité des
poursuivi en zone rurale. Il a permis de faire
personnes âgées et/ou
rouler la voiture automatisée sur de plus longues
handicapées
distances à une vitesse supérieure (entre 25 et
50 km/h) pour tester les algorithmes.
Le projet SIMPHA a été retenu dans le
cadre d’un appel à projets lancé en mars
2015 par la Fondation Alfred et Valentine
Wallach, l’Université de Haute-Alsace et le
Pôle Numérique Alsace Rhénatic. Cet appel, Processus et Systèmes (Mips) de l’École
soutenu par la ville de Mulhouse, portait sur la nationale supérieure d’ingénieurs Sud-Alsace
Silver Economy et le développement de services et de l’Université de Haute-Alsace, de la
à destination de personnes âgées en vue de ville et de l’agglomération de Mulhouse, du
favoriser leur maintien à domicile. Il a bénéficié Centre de réadaptation de Mulhouse, et de
à ce titre d’une dotation de 308 000 euros sur l’entreprise strasbourgeoise Synovo spécialisée
deux ans de la part de la Fondation Wallach. dans l’optimisation de la gestion de flottes de
véhicules.
Le projet a été porté conjointement par
le laboratoire Modélisation, Intelligence,
6622 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Les voitures conventionnelles peuvent déjà Si les véhicules hautement automatisés
être adaptées pour la conduite des individus (niveaux 4 et 5) peuvent être une solution de
souffrant d’un handicap physique, comme transport utile à l’avenir pour les personnes à
avec la boite automatique par exemple. mobilité réduite, ils devront toutefois prévoir
Le développement de systèmes d’aide à la leur situation particulière et offrir la possibilité à
conduite (ADAS) toujours plus poussés ces derniers de réaliser d’autres activités au sein
semble ainsi plus pertinent à court terme pour du véhicule. Par ailleurs, l’association Wimoov
permettre aux personnes âgées et handicapées considère que l’accompagnement des usagers
de conduire ou de continuer à le faire plus précaires pour lever les freins à la mobilité et les
longtemps. aider à appréhender les différentes solutions de
transport restera toujours de mise même avec
l’avènement des véhicules autonomes.
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZONE PEU DENSE • 63
LE FAIBLE INTÉRÊT DU PROJET SAM
POUR LA MOBILITÉ INCLUSIVE
Gaële Lesteven, chargée de recherche au Laboratoire Ville Mobilité Transport,
est intervenue46 auprès de la communauté sur la place de la mobilité inclusive
dans le projet Sécurité et Acceptabilité de la Mobilité autonome (SAM), issu du
programme Expérimentation du Véhicule routier Autonome (EVRA) qui démarre
en juin 2019. Elle assure la coordination des évaluations environnementales et
socio-économiques des expérimentations menées dans ce cadre.
Comme son nom l’indique, les deux objectifs principaux du projet SAM sont
la sécurité, avec un travail sur les méthodologies de validation de la sécurité, et
l’acceptabilité entendue au sens large (usagers, tiers, société). La mobilité inclusive
n’y est donc pas considérée en tant que telle. Elle est toutefois traitée en filigrane
sous plusieurs angles dans les treize expérimentations menées dans le cadre
du projet SAM. On trouve d’abord une diversité de territoires, non seulement
centraux, mais aussi périurbains, voire ruraux (Saint-Rémy-lès-Chevreuse). Il y
a ensuite parmi les cas d’usage étudiés la circulation de nuit et le transport à la
demande en heures creuses. Les publics ciblés sont enfin divers : des patients
d’hôpitaux, des étudiants, et des personnes âgées.
Gaëlle Lesteven s’est également interrogée sur le fait de savoir si la mobilité
autonome inclusive est un enjeu d’avenir. La phase actuelle d’expérimentations
constitue d’abord un apprentissage de la technique et des usages à travers le
test de prototypes qui diffèrent des services opérationnels en termes de vitesse,
de parcours, de fréquence, de tarif, etc. Un autre point important concerne
l’équipement de l’infrastructure routière à travers une réflexion non pas sur le
seul véhicule, mais sur le système de mobilité autonome. Il s’agit d’inclure les
aménagements de la route, par exemple pour les ronds-points, qui sont plus
nombreux en zone rurale étant donné les distances plus grandes à parcourir. Cet
enjeu rejoint la question du coût et des acteurs qui vont devoir le supporter (l’État,
les collectivités, les usagers finaux).
D’après Gaële Lesteven, la mobilité inclusive représente ainsi un enjeu clé
du passage à l’échelle, c’est-à-dire du déploiement, à terme, de ces services de
mobilité autonome, que ce soit la pérennisation des expérimentations SAM ou
leur réplicabilité sur d’autres territoires. Elle a conclu son intervention en insistant
sur le besoin de construire le véhicule autonome avec les usagers car il ne s’agit pas
encore d’un sujet de société, mais seulement d’experts. Il y a ainsi un enjeu central
d’apprentissage et d’appropriation de cet objet par la population, et notamment
par les publics plus fragiles.
46 Atelier 3, 04/06/2020, « Mobilité inclusive et véhicules autonomes ».
6644 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
aussi à compenser la faiblesse voire l’absence de
transports collectifs en assurant une couverture
plus complète et plus fine des territoires ruraux
et périurbains. Par exemple, des navettes
autonomes ou des robots taxis pourraient
garantir la connexion entre un réseau structurant
de transport comme une gare et le domicile des
personnes à travers une desserte des premiers
et des derniers kilomètres. Des minibus, à trajet
fixe ou à la demande, pourraient également
relier entre elles des communes isolées ou des
Faciliter la mobilité des habitants zones résidentielles périurbaines50.
des territoires ruraux et périurbains
Le véhicule autonome permettrait de faciliter
Outre l’aide à la mobilité des populations les liens entre les zones peu denses. Le véhicule
précaires ou des personnes à mobilité réduite, autonome apparaît donc comme une solution
le déploiement des véhicules autonomes de mobilité de substitution ayant une dimension
peut apporter une alternative aux habitants sociale évidente et très forte. C'est aussi une
des territoires ruraux et périurbains qui sont réponse sociale à la crise des « gilets jaunes »,
dont un des ressorts majeurs portait sur la
contraints dans leurs choix de mobilité. D’après
la 3e édition de l’Observatoire des mobilités question de la mobilité.51
émergentes, réalisé par l’ObSoCo47 et le cabinet
Frédéric Cuillerier, maire de Saint-Ay dans le Loiret et
Chronos, seulement 17 % des personnes
président de la commission « Transports, mobilités,
interrogées vivant dans une commune rurale et
voirie » de l’Association des Maires de France
30 % de celles vivant dans une agglomération
de moins de 20 000 habitants déclarent
pouvoir choisir entre différents modes de
Une analyse des besoins concrets de mobilité
transport, contre 61 % pour les résidents d’une
agglomération de plus de 100 000 habitants48. doit être menée pour adapter au mieux ces
nouveaux services de mobilité autonome aux
spécificités de chaque territoire. La diversité des
situations rencontrées conduit notamment à
Le vrai sens du véhicule autonome est à chercher
envisager d’autres cas d’usage dans les territoires
plutôt dans le partage, donc dans l'idée de
navette. Le véhicule autonome pourrait rendre ruraux et périurbains. Une des possibilités
nombre de services dans les territoires ruraux évoquées consisterait à rouvrir et à ré-exploiter
et périurbains. La MACIF ne distingue pas la pour la circulation de navettes autonomes les
question de la mobilité de celle de l'inclusion réseaux ferrés secondaires inutilisés, les fameuses
sociale et du désenclavement des territoires.49 « petites lignes », ce qui pourrait s’avérer plus
facile à mettre en place dans un premier temps
Yann Arnaud, Directeur réponses besoins sociétaires
grâce à ces voies dédiées. C’est notamment
et innovation de la MACIF
l’objet de l’expérimentation menée par PSA
et la SNCF à Carquefou, près de Nantes, afin
d’évaluer les conditions de réadaptation d’une
Les véhicules autonomes pourraient voie ferroviaire désaffectée et de la transformer
ainsi contribuer non seulement à réduire en route fermée pour la circulation de deux
l’autosolisme et la dépendance à la voiture, mais véhicules autonomes collectifs.
47 Acronyme de l’Observatoire Société & Consommation, société d’études et de conseil en stratégie.
48 ObSoCo & Chronos, 2019, « Observatoire des mobilités émergentes », 3e édition, réalisé pour l’ADEME, Keolis, Mappy et la SNCF.
49 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
50 Voir NICOLAS, Jean-Pierre, LICHÈRE, Vincent, octobre/novembre 2016, « Véhicule autonome en milieu urbain : quelles perspectives
pour les transports collectifs? Illustration à travers le projet e-vasion. Interview », Transflash, n°408, p. 5.
51 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZONE PEU DENSE • 65
L’exemple du Japon autonomes en zone rurale53. Ce programme a
donné lieu à des tests de navettes autonomes
dans 14 communes permettant de relier des
L’apport des véhicules autonomes à la mobilité
pôles de services (appelés en japonais Michi-no-
des populations fragiles vivant en milieu
Eki) localisés le long des autoroutes nationales.
rural a été envisagé en particulier au Japon
Ce fut par exemple le cas sur la commune de
qui a adopté dès octobre 2013 une feuille
Nishikata (voir encadré).
de route pour promouvoir l'introduction de
systèmes automatisés de conduite. En effet,
Les objectifs de ces expérimentations étaient
les autorités japonaises ont souhaité orienter
plus précisément de :
le développement de cette technologie pour
>
faire face au défi provoqué par, d’une part, mieux comprendre les besoins en matière
le vieillissement accéléré de sa population de gestion des infrastructures et des routes ;
qui réside principalement à la campagne et, >
évaluer les performances d'une navette
d’autre part, la diminution du nombre total de
autonome et en vérifier les solutions
chauffeurs avec la pénurie à venir de conducteurs
techniques ;
de bus et de fret qui sont de plus en plus âgés52.
>
estimer les coûts liés à l'introduction d'une
Pour répondre à ces problèmes, le ministère telle solution de mobilité ;
japonais des Transports (Ministry of Land, >
vérifier le niveau de confort et
Infrastructure, Transport and Tourism) a
l'acceptabilité d'une telle solution pour
notamment lancé en 2017 un programme
les habitants.
d’expérimentations de services de transports
52 Voir Public-Private ITS Initiative/Roadmaps 2017, « Toward implementation of various highly automated driving systems in society ».
53 Voir Chronos, janvier 2018, « Zoom sur le programme d’expérimentation de navette autonomes en zone rurale au Japon », Notes sur
le véhicule autonome pour le ministère de la Transition écologique et solidaire, Atelier « La vie robomobile », pp. 37-40.
66 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
EXPÉRIMENTATION À NISHIKATA
JAPON
Menée en septembre 2017, l’expérimentation à
Nishikata visait à tester une navette autonome Année de lancement : 2017
en zone rurale. Elle devait permettre de faciliter
Site du projet : Nishikata, Japon
l’accès des personnes âgées vivant à la campagne
à des services de base, notamment des hôpitaux.
La petite ville de Nishikata est située à 115
km de Tokyo dans la préfecture de Tochigi
sur l’île Honsu, la plus grande du Japon. Elle
a été sélectionnée car elle est représentative des
évolutions démographiques du pays. En effet,
elle compte 6 300 habitants dont le tiers a plus
de 65 ans, et sa population a diminué de 4,5 %
ces dernières années.
L'expérimentation à Nishikata a été réalisée
par la société japonaise DeNa, auparavant
spécialisée dans les jeux vidéo et reconvertie Niveau d'autonomie : 3
dans les logiciels de conduite autonome, en
Structure du projet : partenariat,
collaboration avec la société française de
public privé
navettes EasyMile.
Durée : 2 ans
La navette utilisée, baptisée Robot Shuttle,
était électrique et comprenait six places. Elle
reliait, sur un circuit de 2 km, des pôles de Points clés
services (Michi-no-Eki), des hôpitaux ou encore
> Expérimentation d'un véhicule
des centres commerciaux, localisés le long des
autonome en milieu rural
routes. L'intérêt de l'expérimentation était
néanmoins limité par une vitesse d'exploitation > Centré sur la desserte avec des
faible d'environ 10 km/h. sevices médicaux
> Analyse des conditions
de déploiement ciblée
sur un cas d'usage pour
les personnes âgées
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZOINNTER POEDUU DCETNIOSNE •• 6677
L’angle mort du véhicule autonome en milieu rural
Malgré les apports potentiels des véhicules Rendre le véhicule autonome inclusif pour les
autonomes à la mobilité de leurs habitants, les habitants de la ruralité demande, selon Gérard
territoires ruraux apparaissent comme un angle Hernja55, coordinateur de formation et de
mort des réflexions et des expérimentations recherche pédagogique à l’École de Conduite
en France. En effet, le véhicule autonome Française et auteur d’une étude sur la mobilité
a été pensé pour la ville et pas pour la des jeunes dans un territoire rural56, de :
campagne. Une condition pour faciliter son
>
s'appuyer sur une connaissance fine des
déploiement en zone peu dense consiste à
territoires ruraux et des gens qui y vivent en
comprendre la ruralité et à familiariser ses
tenant compte de leurs besoins et de leurs
habitants avec cet objet nouveau. Le faible
désirs ;
nombre d’expérimentations de véhicules
autonomes en milieu rural s’explique aussi > prendre le temps d’échanger et de
par les défis particuliers à prendre en compte concerter avec les ruraux en ayant une
pour permettre son déploiement dans un tel approche éducative visant à faire évoluer
environnement. les représentations sur ce véhicule et à le
rendre désirable et acceptable ;
>
proposer un véhicule autonome qui ne
Le véhicule autonome pensé pour la
permette pas seulement d’accéder au
ville mais pas pour la campagne
travail, à l’administration, aux services
publics, mais aussi de relier les personnes
Le véhicule autonome n'a pas été pensé pour la entre elles et de favoriser la culture, le sport,
ruralité, comme en témoigne le faible nombre le lien social.
d’expérimentations dans le monde menées
en zone rurale (à quelques exceptions près
Dans une approche de mobilité inclusive, il
comme au Japon) par rapport à celles menées
convient en effet d’envisager le déploiement
en ville54. Le lien entre véhicule autonome et
des véhicules autonomes comme un moyen de
ruralité n’est donc pas du tout évident. Il est
relocaliser les activités et d’offrir de nouvelles
toutefois possible d’en faire un objet utile pour
perspectives de vie dans les territoires ruraux, au
les habitants des territoires peu denses.
lieu de simplement faciliter le rapprochement
de leurs habitants vers les centres urbains.
La condition est de faire connaître cette
nouvelle solution de mobilité et de susciter
l’intérêt pour cette dernière. D’où l’importance
de travailler sur la culture et les représentations
des véhicules autonomes en milieu rural et de
trouver comment articuler les deux. Comme
mentionné précédemment, le véhicule
autonome partagé pourrait notamment
répondre aux problématiques qui se recoupent
entre territoire rural et inclusion sociale en
favorisant une plus grande mobilité des publics
fragiles tels que les personnes âgées.
54 Voir « l’Atlas mondial des véhicules autonomes dans les villes » (Global Atlas of AVs in Cities) réalisé par la fondation Bloomberg
Philanthropies et l’Institut Aspen qui recense sur une carte les expérimentations de véhicules autonomes en milieu urbain dans le
monde, accessible au https://avsincities.bloomberg.org.
55 Atelier 3, 04/06/2020, « Mobilité inclusive et véhicules autonomes ».
56 HERNJA, Gérard, MERGIER, Alain, janvier 2020, La mobilité des jeunes dans un territoire rural, synthèse du rapport, Laboratoire de la
Mobilité Inclusive, https://www.mobiliteinclusive.com/6es-rmi-recherche-les-jeunes-et-la-mobilite-dans-les-territoires-ruraux/.
68 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Comprendre la ruralité et familiariser
ses habitants avec le véhicule autonome
Une des conditions déterminantes pour faciliter
le déploiement des véhicules autonomes en
milieu rural est d’abord de comprendre ce que
recouvre la ruralité. En effet, la ruralité n’est
pas simplement un lieu, une géographie, des
paysages, des infrastructures et des services,
ou l’absence de ces derniers. Elle fait aussi le
lien avec une histoire et des histoires, avec des
réseaux qui se sont créés entre les territoires
et leurs habitants. Une distinction est aussi à
faire entre habiter dans la ruralité et habiter
la ruralité. Cette dernière expression signifie,
selon Gérard Hernja, être habité par les valeurs
qu’elle véhicule. Dans la ruralité, le rapport au
temps, à l’espace, à la propriété et à la voiture
demeure particulier. Par exemple, la voiture
est pour les femmes habitant à la campagne
« le symbole de la liberté et de l’émancipation
qu’elles ont acquises et qu’elles veulent conserver »57.
Les personnes vivant à la campagne expriment
également un sentiment d'abandon et celui-
ci s’accroit à mesure que l’on s’éloigne des
métropoles. 59 % des Français résidant dans des
communes isolées perçoivent en effet un recul du véhicule autonome n’a jamais été soulevée
depuis cinq ans de l’accès aux services publics dans les conversations avec les personnes
(transports collectifs, hôpitaux, crèches, écoles, interrogées.
commissariats, bureaux de poste, etc.)58. Les
habitants des zones périphériques ont aussi Si le véhicule autonome n’apparait pas
souvent l’impression que les choses ne sont aujourd’hui aux habitants des territoires peu
jamais pensées et décidées pour et avec eux, denses comme une solution de mobilité, c’est
ce qui engendre parfois des révoltes violentes notamment parce qu’ils ne sont pas familiers
telles que le mouvement des « gilets jaunes » à avec l’objet. Comme le montrent les résultats
l’automne 2018. du Baromètre MACIF et VEDECOM sur
l’acceptabilité, seulement 8 % des habitants des
Le déploiement de véhicules autonomes zones rurales ont déjà vu un véhicule autonome
pourrait dès lors être vu par les ruraux comme (contre près de 16 % des habitants des zones
une initiative descendante, imposée d’en haut urbaines), et 1 % en ont utilisé un (contre près de
par les décideurs situés dans les grands centres 5 % pour les zones urbaines)59. Cela s’explique
urbains, qui ne correspond ni à leurs besoins par le fait que les expérimentations de véhicules
ni à leurs attentes. Évoquant son enquête sur autonomes sont peu nombreuses et par les défis
la mobilité des jeunes en milieu rural, Gérard et les difficultés que posent le déploiement de la
Hernja soulignait par exemple que la question mobilité autonome en milieu rural.
57 Ibid., p. 16.
58 ObSoCo & Chronos, février 2020, « Observatoire des usages et représentations des territoires », réalisé avec le soutien de l’ADEME,
la Banque des Territoires, Bouygues Construction et le Groupe La Poste.
59 MACIF & VEDECOM, 04/11/2020, « 1ère édition du baromètre VEDECOM & MACIF : Les Français sont-ils prêts à accepter le
véhicule autonome dans leur vie quotidienne ? », https://presse.macif.fr/actualites/1ere-edition-du-barometre-vedecom-macif-les-
francais-sont-ils-prets-a-accepter-le-vehicule-autonome-dans-leur-vie-quotidienne-ac9b-821df.html.
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZONE PEU DENSE • 69
Quelles expérimentations les territoires peu denses en France. C’est le cas
pour les véhicules autonomes de quelques-unes des seize expérimentations
dans les territoires ruraux ? en cours dans le cadre du programme
Expérimentation du Véhicule Routier
Autonome (EVRA), lancé en juin 2018 par
Le déploiement de véhicules autonomes
le gouvernement et qui a démarré un an plus
en zone rurale apparaît au premier abord
tard. Deux concernent des zones périurbaines,
particulièrement propice par rapport au milieu
le projet Paris Saclay Autonomous Lab qui
urbain. Il est plus difficile en effet pour un
assure un service de navettes autonomes
véhicule autonome de gérer les conditions de
pour accéder au plateau de Saclay, et celui de
circulation en ville et les interactions avec les
Carquefou déjà évoqué. Par ailleurs, seulement
autres usagers de la route, en particulier les
deux autres expérimentations portent sur un
piétons et les vélos dont les comportements
territoire rural : la desserte d’une gare RER à
sont souvent imprévisibles. La situation est
Saint-Rémy-Lès-Chevreuse dans les Yvelines,
plus simple à la campagne du fait de l’espace et
et le projet Cœur de Brenne visant à relier
de la fréquentation moindre, bien que d’autres
cinq villages d’une communauté de communes
difficultés existent, relatives notamment au de l’Indre grâce à des navettes autonomes60.
déficit de connectivité et d’infrastructures
D’autres expérimentations similaires ont
adaptées.
également lieu hors de ce cadre, en particulier
les projets Tornado61 à Rambouillet et
Malgré cette situation a priori favorable, Demoiselle62 à Aix-en-Provence, ou plus
on constate un très faible nombre
récemment le projet Val de Drôme à Crest
d’expérimentations menées actuellement dans
dans la Drôme.
60 Ministère de la Transition écologique et solidaire, ministère chargé des Transports, avril 2019, « Développement des véhicules
autonomes - L’État s’engage dans seize nouvelles expérimentations », dossier de presse, pp. 6 et 8.
61 Voir https://www.tornado-mobility.com/.
62 Voir http://demoiselle.co/.
70 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Acteurs
Ville de Saint-Rémy-lès-Chevreuse,
RATP, EasyMile
Acteurs
Objectifs
Ville de Carquefou, PSA, SNCF
Navette autonome reliant la gare RER
Objectifs à un parking distant de 4,3 km
2019
Réadaptation d’une voie ferroviaire
transformée en piste d’essai pour Saint-Rémy-lès-Chevreuse
véhicules autonomes
2019
Carquefou
Tornado
2017
Acteurs
Communauté d’agglomération de
22002221
Rambouillet Territoires, Renault, EasyMile
Cœur de Brenne
Objectifs
Navettes et voitures autonomes
Acteurs (Zoé) assurant le rabattement de la gare
de Gazeran à un centre commercial
Communauté de communes Cœur à Rambouillet
de Brenne, Berthelet, Navya, Eiffage,
Université Gustave Eiffel
Objectifs 2020
Navette autonome entre 5 villages Val de Drôme
dans le Parc naturel régional de la Brenne
2018 Acteurs
Demoiselle Communauté de communes
du Val de Drôme, ville de Crest,
Bertolami, Eurovia, Navya
Acteurs
Objectifs
Métropole d’Aix-Marseille-Provence, ville
d’Aix-en-Provence, SNCF, RATP, Milla Navette autonome reliant la gare
SNCF de Crest à l'Écosite
du Val de Drôme à Eurre
Objectifs
Connexion entre la gare TGV d’Aix-en-
Provence et la zone d’activité d’Aix La
Duranne par une navette « Demoiselle »
Expérimentations de véhicules autonomes en zone peu dense en France
La plupart des expérimentations menées dans ces de la Brenne. L’expérimentation concrète pour
territoires peu denses renvoient principalement à ce dernier n’ayant pas encore débuté, il est
des solutions du premier ou du dernier kilomètre. toutefois difficile d’en tirer quelque leçon pour
Il s’agit de relier un site d’activité ou un pôle le moment.
excentré à une ligne de transport massifiée pour
offrir une solution d’accès à cette zone autre Cette rareté des expérimentations menées
que l’automobile. C’est le cas dans les projets dans les territoires ruraux s’explique par les
Val de Drôme, Demoiselle, ou encore Tornado. problèmes spécifiques que posent ces territoires
Ce cas d’usage avait notamment été identifié en matière d’évolution de la chaussée, de qualité
comme prioritaire pour l’examen du rôle que de la signalisation, et de gestion des conditions
pourraient jouer les véhicules autonomes dans de circulation telles que d’éventuels tunnels de
les territoires lors du processus d’élaboration de végétation qui limitent la connectivité entre le
l’appel à projets EVRA. Les autres cas d’usage véhicule et son environnement. L’expérimentation
en zone rurale sont rares. On peut mentionner Val de Drôme lancée récemment offre un
celui du désenclavement d’un territoire donné exemple éclairant des défis qui se posent pour
dans le cadre du projet Cœur de Brenne qui vise le développement d’une expérimentation sur un
à relier les différents pôles de services disséminés territoire rural.
entre cinq villages dans le parc naturel régional
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZONE PEU DENSE • 71
7722 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
PROJET VAL DE DRÔME
Lancé le 7 septembre 2020, le projet Val de
Drôme porte sur l’expérimentation d’une
Année de lancement : 2020
navette autonome en milieu rural sur route
Site du projet : Crest et Eurre
ouverte. La navette autonome relie la gare
SNCF de Crest à l'Ecosite du Val de Drôme à (Drôme), France
Eurre jusqu’à fin janvier 2021. La navette roule
à 25 km/h sur un trajet de 4,66 km ponctué
de 7 arrêts entre les deux terminus et qui n’est
actuellement pas desservi par les transports en
commun.
L’expérimentation est réalisée avec une navette
électrique sans chauffeur, baptisée Beti. Elle
accueillera à son bord dix personnes assises
et un opérateur. Par ailleurs, l’infrastructure
connectée est utilisée pour assister la navette
dans un environnement rural changeant et
marqué par l’absence de points de repères tels
que les immeubles en ville. Pour pallier ces Niveau d'autonomie : 3
difficultés, la signalisation routière (marquage)
Structure du projet : partenariat
a été refaite et des panneaux verticaux ont été
public privé
implantés en bord de route avant le début de
Coût : 280 000 euros
l’expérimentation.
Le projet Val de Drôme est soutenu activement Points clés
par les acteurs tant publics que privés situés
> Expérimentation d'une navette
sur le territoire de l’expérimentation. Il est en
autonome en milieu rural
effet porté par la région Auvergne-Rhône-
Alpes qui finance à elle seule 220 000 euros, > Test des interactions entre
véhicule et infrastructure (V2I)
le département de la Drôme, la communauté de
commune du Val de Drôme et la ville de Crest. > Analyse de l'acceptabilité
de la navette autonome par
Les entreprises locales suivantes collaborent les utilisateurs et les usagers
également au projet : Eurovia (filiale du Groupe de la route
Vinci) en charge de la signalisation routière et
des équipements de bord de route ; Navya qui
fournit les systèmes de conduite autonome, et la
société drômoise d’autocars Bertolami à travers
sa filiale Beti de navettes autonomes.
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZOINNTER POEDUU DCETNIOSNE •• 7733
Comme le soulignait Benjamin Beaudet63, L’autre difficulté liée au transport autonome
Directeur Général Autocars et Voyages de dans les territoires ruraux consiste à trouver un
Bertolami qui gère le projet Val de Drôme, modèle d’affaires qui permette la mise en place
la mise en œuvre d’une expérimentation de d’un service rentable. Alors que le transport
véhicule autonome dans un territoire rural collectif reste une activité encore largement
suppose deux axes de travail différenciant par subventionnée, cet enjeu force les acteurs
rapport à un cadre urbain : à rechercher de nouvelles solutions pour
> crédibiliser leurs projets. L’expérimentation
La mécanique du véhicule doit être adaptée
menée par Beti dans le Val de Drôme en
pour lui permettre à la fois de circuler sur
offre un exemple éclairant puisque l’entreprise
des chaussées dégradées et d’absorber les
envisage le développement de modèles
secousses liées aux imperfections de la voie ;
d’affaires mixtes pour ses navettes autonomes
>
La fiabilité du signal doit être renforcée combinant le transport de personnes et celui
dans la mesure où il est difficile de déporter de marchandises. Cette modularité permettrait
une partie de la perception du véhicule sur d’ouvrir de nouveaux champs d’application
l’infrastructure, sous peine d’être contraint pour les véhicules autonomes dans les
de réaliser des investissements conséquents zones rurales.
qui réduiraient l’intérêt d’un tel projet pour
les territoires ruraux. Dans cette perspective Cette expérimentation met également en
l’expérimentation menée dans le Val de évidence la nature écosystémique du véhicule
Drôme repose sur le développement autonome évoquée au début de ce rapport. Pour
par Vinci d’une infrastructure dite être menée à bien techniquement, elle a requis la
« frugale » qui doit permettre d’assurer la mobilisation complémentaire d’au moins trois
fiabilité du signal tout en limitant le coût acteurs : l’opérateur de transport Bertolami, le
d’investissement dans l’infrastructure. fabricant de navettes Navya, et le gestionnaire
d’infrastructures Eurovia, filiale du groupe
Vinci. C’est en agrégeant les compétences de
Les défis restent par ailleurs importants
chacun de ces acteurs que la mise en œuvre
pour considérer à terme un réel déploiement
d’une expérimentation significative en milieu
de solutions de mobilité autonome sur les
rural a été rendue possible. Un écosystème
territoires peu denses. Le premier obstacle est
similaire est également observable pour
technique et concerne la vitesse d’opération des
l’expérimentation Cœur de Brenne qui allie
véhicules. En effet, si la vitesse de circulation
un autre opérateur de transport, Berthelet, au
des navettes autonomes est théoriquement de
groupe de construction Eiffage, et à Navya.
l’ordre de 70 km/h, leur fonctionnement réel
les voit plutôt opérer entre 20 et 25 km/h.
Il convient par ailleurs de souligner
La question de la vitesse d’opération est
l’engagement des autorités locales pour
déterminante pour envisager la mise en place
permettre la réussite du projet Val de Drôme,
d’un service commercial. Surtout, elle pose
en particulier des élus de la commune de Crest
des questions de sécurité importantes liées
et de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Outre
au différentiel de vitesse entre d’éventuelles
les subventions octroyées pour permettre la
navettes autonomes et des voitures
tenue de cette expérimentation, l’engagement
conventionnelles circulant à vitesse normale
des élus s’est avéré déterminant pour proposer
sur la même voie. L’augmentation de la vitesse
un cas d’usage, en définir les modalités et
de circulation constitue donc un enjeu majeur,
l’intégrer comme une solution de mobilité
en particulier sur routes ouvertes. Cette
complémentaire à l’existant. Cette spécificité
difficulté pousse certains acteurs à envisager la
n’est pas propre aux zones rurales, même si elle
création de voies dédiées dans les zones rurales,
y occupe une position particulière.
notamment en réutilisant d’anciennes voies
ferroviaires pour limiter cette difficulté. C’est
notamment l’objectif de l’expérimentation
menée par la SNCF à Carquefou.
63 NAVYA & BERTOLAMI, 24/11/2020, « Comment déployer une navette autonome en milieu rural ? », webinaire sur LinkedIn.
74 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
Au final, ce chapitre met en évidence la complexité de ce que recouvre l’objet véhicule autonome
et ses différents usages. Une très grande incertitude demeure ainsi quant aux conséquences de son
déploiement pour l’environnement, liées à l’évolution plus large des modes de vie. Par ailleurs, les
véhicules autonomes présentent une solution prometteuse pour améliorer la mobilité des publics
fragiles et des habitants des territoires peu denses. Les collectivités territoriales auront un rôle
déterminant à jouer dans le déploiement de solutions de mobilité autonome à la fois durable et
inclusive, notamment parce qu’il leur revient de penser l’articulation entre la politique de mobilité, la
politique environnementale et l’aménagement du territoire.
L’articulation entre véhicule autonome, inclusion sociale et ruralité doit néanmoins être interrogée
et approfondie, ce que les réflexions sur la mobilité autonome ont très peu fait jusqu’ici, à quelques
exceptions près. Comme nous le verrons dans le prochain chapitre, les grandes entreprises américaines
à l’origine de son développement ont en effet imposé l’image d’un véhicule autonome individuel,
pensé pour un cadre urbain, et réservé à une petite minorité aisée d’individus. Son adoption future
par la population n’est toutefois pas évidente, d’où l’intérêt d’analyser l’acceptabilité de cette nouvelle
solution de mobilité.
LES POINTS À RETENIR :
> Le terme « véhicule autonome » cache des réalités très disparates en fonction du niveau
d’autonomie et du type de véhicule considérés. Les véhicules d’un niveau 0 à 3 sont davantage des
véhicules à délégation de conduite. Il est possible de parler de véhicules véritablement autonomes
pour les niveaux 4 et 5 mais, là encore, ces véhicules sont très divers. Il n’y a pas un, mais des
véhicules autonomes.
> L’impact environnemental des véhicules autonomes est très incertain. Il dépendra des modes de
déploiement qui seront privilégiés, ce qui souligne en creux le rôle que devront jouer les pouvoirs
publics dans la régulation de cette technologie.
> Les véhicules autonomes sont susceptibles de combler certaines limites du transport collectif
dans les zones peu denses afin d’améliorer la mobilité de leurs habitants. Le déploiement de
navettes partagées pourrait ainsi contribuer à l’émergence d’une mobilité plus inclusive, à la fois
socialement et territorialement.
> Paradoxalement, peu d’expérimentations sont réalisées dans les territoires ruraux. Cela tient aux
difficultés propres à ces territoires, mais aussi et surtout au fait que l’objet a été jusqu’alors pensé
principalement pour un cadre urbain.
VÉHICULES AUTONOMES & MOBILITÉ INCLUSIVE EN ZONE PEU DENSE • 75
CHAPITRE 2
HISTOIRE & ACCEPTABILITÉ
DES VÉHICULES AUTONOMES :
DE L’INVENTION D’UNE
TECHNOLOGIE À SON ADOPTION
—
L’automatisation des véhicules, en particulier de la voiture,
est un phénomène ancien dont les premiers exemples remontent aux années
1920 et qui n’a cessé de s’amplifier depuis un siècle. L’analyse historique
de l’émergence du véhicule autonome éclaire la façon dont cet objet
technologique est encore pensé aujourd’hui. Il apparaît en effet que les travaux
sur le véhicule autonome ne sont passés que récemment de projets de recherche
à des projets à visées commerciales. Dans cette perspective, ce sujet s’est imposé
dans les années 2010 sur la scène économique, politique et médiatique
à l’aune d’un fatalisme technologique qui prédisait l’arrivée imminente
de ces véhicules. Les difficultés rencontrées, les sommes investies et les
changements majeurs que pourrait provoquer le développement de la conduite
autonome pour le secteur de la mobilité ont néanmoins conduit les acteurs
économiques et politiques à interroger son acceptabilité. Cette problématique
s’avère aussi étroitement liée aux importants enjeux éthiques que posent
les véhicules autonomes et leurs algorithmes d’intelligence artificielle.
76 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
p.78
PARTIE 1
CONDUITE AUTONOME,
RETOUR SUR L’ÉMERGENCE
D’UNE NOUVELLE TECHNOLOGIE
Le véhicule autonome constitue un « rêve » aussi vieux que l'histoire de
l'automobile. Il est passé d'un sujet de recherche à un sujet d'innovation sous
l'impulsion des géants du numérique, en particulier de Google. Il a jusqu'alors
été abordé à l'aune d'un prisme technologique et urbain.
p.94
PARTIE 2
L’ACCEPTABILITÉ, ENJEU
CENTRAL DU DÉVELOPPEMENT
DE LA CONDUITE AUTONOME
L'engouement suscité par les véhicules autonomes et les sommes investies
ont poussé les acteurs à interroger l'acceptabilité de cette nouvelle technologie
par les citoyens. Cette dernière est positive, mais très liée
aux futurs usages qui verront le jour.
p.104
PARTIE 3
DU DILEMME DU TRAMWAY
À L'ORGANISATION DE NOS
SOCIÉTÉS : LES ENJEUX ÉTHIQUES
DU VÉHICULE AUTONOME
L'acceptabilité des véhicules autonomes est influencée par les enjeux éthiques
que pose cette technologie. Ces derniers ne se limitent pas au seul dilemme du
tramway. Ils interrogent les liens entre ces nouveaux véhicules et les autres
usagers de la voirie et, plus généralement, leur impact sur nos sociétés.
CHAPITRE 2 • 77
F
CONDUITE AUTONOME,
RETOUR SUR L’ÉMERGENCE
D’UNE NOUVELLE TECHNOLOGIE
—
Le véhicule autonome ne constitue pas un de conduite autonome, et le phénomène
objet neuf mais son émergence s'inscrit dans d’engouement médiatique, économique et
une histoire longue, faite de réflexions et de politique (Hype) qui a eu lieu dans les années
recherches sur l’automatisation de la conduite 2010 autour de cette dernière. Le véhicule
puis l’autonomisation des véhicules inhérentes autonome ne constitue cependant pas encore
à l’histoire même de l’automobile1. Cette un sujet grand public puisque l’intérêt pour ce
réinscription historique permet de mieux dernier se limite principalement à un groupe
comprendre à la fois les promesses et les risques d’entreprises et d’experts très spécialisés.
suscités par le développement de la technologie
Automatiser la conduite et autonomiser les véhicules : deux ambitions
historiques distinctes
Deux mouvements de fond sont observables Un second mouvement d'automatisation des
dans l’histoire de l’automobile. Ils recoupent véhicules, plus ambitieux, a vu le jour au moment
les tendances aujourd’hui à l’œuvre autour du de la banalisation de l’automobile aux États-Unis
véhicule autonome. La première concerne le dès le début des années 1920. La multiplication
processus d’automatisation de la conduite, du nombre de voitures circulant s’est en effet
qui vise principalement à simplifier le rôle traduite par une multiplication du nombre
du conducteur. Il a progressé de manière d’accidents. Ce constat a progressivement
continue depuis les débuts de l’automobile, conduit les constructeurs et les autorités
qu’il s’agisse du processus de démarrage du publiques à réfléchir à une amélioration de la
véhicule, de l’apparition des boites de vitesse sécurité. Dans cette perspective, le diagnostic
automatiques, de la conduite et du freinage dressé dans les années 1960 consistait à imputer
assistés, ou encore des fameux systèmes d’aide la majorité des accidents de la route à des erreurs
à la conduite automobile, connus par le biais de humaines3. De ce fait, outre des réflexions sur
l’acronyme anglais ADAS (Advanced driver- le développement du code de la route pour
assistance systems) qui tendent à se généraliser encadrer les comportements des conducteurs,
aujourd’hui. Ce processus d’automatisation est les travaux les plus ambitieux ont cherché à
continu depuis le début de l’invention de la retirer l’humain de l’activité de conduite, ce qui
voiture et se traduit par l’émergence de solutions devait permettre de réduire significativement le
d’innovation incrémentales dans l’industrie nombre d’accidents.
automobile qui ont progressivement facilité la
conduite et amélioré la sécurité.
1 BIMBRAW, Keshav, 2015, « Autonomous Cars : Past, Present and Future - A Review of the Developments in the Last Century, the
Present Scenario and the Expected Future of Autonomous Vehicle Technology », Proceedings of the 12th International Conference on
Informatics in Control, Automation and Robotics (ICINCO), pp. 191-198.
2 GUSFIELD, Joseph R., 2009, La culture des problèmes publics. L’alcool au volant : la production d’un ordre symbolique, Economica.
78 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Un mouvement ancien vers La quête d’une autonomisation
l’automatisation de la conduite des véhicules
Les premiers travaux sur l’automatisation La Seconde Guerre mondiale a conduit à un
de la conduite ont été rendus possibles basculement dans la recherche d’automatisation
par le développement de deux innovations des véhicules aux États-Unis. Les constructeurs
technologiques3. La première concernait et les pouvoirs publics, tout particulièrement
l’invention du gyroscope qui a permis de le secteur de la défense, ont progressivement
stabiliser dès 1914 le vol d’un avion et ouvert abandonné l’idée d’un radioguidage pour se
la voie aux premiers pilotes automatiques dans focaliser plutôt sur le développement d’une
le secteur de l’aviation. La seconde concernait capacité de conduite autonome des véhicules5.
les développements autour du radioguidage qui
a rendu envisageable le pilotage de véhicules à Sur le plan économique, les acteurs ont
distance. Les premiers véhicules radioguidés poursuivi deux logiques dans la quête de la
ont vu le jour au sein de l’armée américaine conduite autonome : une première faisant
dès 19214. Ils ont par la suite été développés reposer l’autonomie principalement sur le
par l’industrie automobile dans le cadre de développement d’une infrastructure intelligente,
projets qui visaient principalement à de la et une seconde la faisant reposer avant tout sur le
démonstration et à la promotion commerciale. véhicule6. Des travaux se sont alors développés
Le projet « Futurama », présenté par General autour d’un guidage des véhicules par des câbles
Motors à la foire mondiale de New York qui auraient été insérés dans la chaussée selon
en 1939, témoignait de cette ambition. Il une logique inspirée du secteur ferroviaire. Les
proposait une vision futuriste d’un système de premiers travaux autour de l’automatisation
mobilité basé sur des autoroutes automatisées réelle des véhicules, sans guidage extérieur, ont
sur lesquelles des véhicules viendraient été menés à l’initiative de l’Agence américaine
s’insérer tous seuls et seraient guidés par des pour les projets de recherche avancés de
opérateurs extérieurs. défense (Defense Advanced Research Projects
Agency - DARPA). Cette dernière a financé dès
L’intérêt de cette première vision de la conduite la fin des années 1960 de premiers travaux de
automatisée tient au fait qu’elle reposait à la recherche sur des algorithmes permettant à une
fois sur une modification des véhicules, via machine de se mouvoir en analysant son
le radioguidage, et sur une modification des environnement extérieur.
infrastructures, notamment via le concept
d’autoroutes automatisées. Ces deux tendances Ces travaux ont conduit à une amélioration
sont encore observables aujourd’hui dans les progressive des capacités d’analyse de
développements autour du véhicule autonome. leur environnement par les véhicules,
permise grâce aux progrès réalisés dans le
3 KROGER, Fabian, 2016, « Automated Driving in Its Social, Historical and Cultural Contexts », dans MAURER, Markus et al., 2016,
Autonomous Driving: Technical, Legal and Social Aspects, Springer Open, pp. 41-68.
4 Idem.
5 KROGER, Fabian, 16/09/2020, « Lessons from the research history of autonomous driving in the US, Europe and Japan (1950-2000).
A transnational study on pioneers, innovations and technological change », Robomobile Life Future Workshop, https://www.mobilite-
intelligente.com/sites/mobilite/files/fichiers/2020/10/AM6 %20- %20presentation_workshop_kroger_0.pdf.
CONDUITE AUTONOME, RETOUR SUR L’ÉMERGENCE D’UNE NOUVELLE TINETCRHONDOULCOTGIOIEN •• 7799
domaine informatique. Les développements en premiers développements commerciaux des
la matière ont là aussi été poussés par les acteurs véhicules autonomes se sont rencontrés. Ce
de la défense, ces derniers voyant l’intérêt de fut notamment le cas de Sebastian Thrun et
pouvoir déployer des véhicules autonomes sur de Mile Montemerlo, deux des gagnants du
des terrains d’opérations ou dans des zones deuxième challenge, de Chris Umerson qui
difficilement accessibles pour les soldats. remporta celui de 2007, ou encore d’Anthony
Lewandowski qui proposa une moto autonome
dans le cadre de ce troisième challenge. Ces
Les challenges DARPA, catalyseurs du différents acteurs ont ensuite été recrutés
développement des VA par Google au sein d’une équipe placée sous
l’égide de Sebastian Thrun7. Initialement
soutenu par Google X, le laboratoire du groupe
Dans le cadre de ses efforts pour promouvoir la
consacré au développement d’innovations
conduite autonome, la DARPA a organisé entre
radicales, le « projet chauffeur » a finalement
2003 et 2007 trois challenges technologiques
donné naissance à Waymo, la filiale du groupe
destinés à accélérer le développement des
spécialement dédiée au développement de la
véhicules autonomes. Le premier, organisé
technologie de conduite autonome. L’initiative
en 2004, devait voir s’affronter des véhicules
de Google est restée confidentielle pendant près
entièrement autonomes, de niveau 5, pour une
de deux ans avant d’être dévoilée dans le courant
course de 241 km (150 miles) dans le désert
du mois d’octobre 20108, notamment à la suite
de Mojave en Californie, les vainqueurs étant
de la publication d’une enquête du New York
récompensés d’un prix de 1 et 2 millions de
Times consacrée au sujet9. Les auteurs du projet
dollars. Personne n’ayant été en mesure de
expliquaient alors l’initiative de Google sur la
compléter le trajet, un deuxième challenge a
conduite autonome en soulignant le rôle des
été organisé en 2005 et cinq véhicules ont été
hébergeurs de données du groupe permettant
mesure de réaliser le parcours, le vainqueur le
de traiter un volume d’informations très
réalisant en moins de 7 heures. Le troisième
important, indispensable au développement de
challenge organisé par la DARPA a eu lieu
ce type de technologie.
en 2007 et proposait, contrairement aux deux
premiers, un parcours urbain d’un peu moins de
100 km, les participants étant soumis au Code
de la route. Ce challenge présentait l’intérêt
d’associer des constructeurs automobiles à des
centres de recherche pour tenter de remporter
la course. General Motors s’est par exemple
alliée à l’université Carnegie Mellon, alors
que Volkswagen a fait équipe avec l’université
Stanford.
Il convient de souligner le rôle déterminant
des challenges DARPA dans la transposition
des activités de recherche à propos de la
conduite autonome dans le champ commercial.
C’est en effet lors de ces événements que
les principaux acteurs ayant contribué aux
7 The Guardian, 19/08/2016, « How a robot lover pioneered
the driverless car, and why he's selling his latest to Uber », How
a robot lover pioneered the driverless car, and why he's selling
his latest to Uber | Self-driving cars | The Guardian.
8 THRUN, Sebastian 09/10/2010, « What we’re driving at »,
https://googleblog.blogspot.com/2010/10/what-were-driving-
at.html.
9 The New York Times, 09/10/2010, « Google Cars
Drive Themselves, in Traffic », https://www.nytimes.
com/2010/10/10/science/10google.html.
80 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La révélation des activités de Google a à l’autonomisation des véhicules ont été quant
conduit à une transformation du sujet à eux principalement conduits par le ministère
« véhicule autonome ». Il convient de noter de la Défense américain, la DARPA et des
ici que les premiers programmes ambitieux scientifiques. Le projet de Google révélé en
de développement des véhicules autonomes 2010 a ensuite permis de faire passer le véhicule
ont émané des acteurs du numérique et pas autonome d’un thème de recherche à un sujet
des constructeurs automobiles. La taille du de développement commercial.
marché de l’automobile et la centralité de la
problématique de la donnée dans l’élaboration
de ces nouveaux véhicules ont conduit d’autres
acteurs du numérique à s’engager dans cette voie. Cette histoire illustre enfin la persistance dans
Cela a notamment été le cas de Uber, via un le temps de deux controverses sociotechniques
prisme mobilité à la demande, et d’Amazon via qui continuent encore de structurer les travaux
un prisme livraison. Des logiques similaires sont autour du véhicule autonome et que l’on peut
observables en Chine avec le développement de résumer comme suit :
programmes dédiés aux véhicules autonomes au >
Faut-il prioriser l’automatisation
sein d’entreprises comme Baidu et Alibaba, les
progressive des véhicules ou au contraire
équivalents chinois de Google et d’Amazon.
chercher directement le développement de
la conduite autonome ?
Cette rapide mise en contexte historique
>
permet de montrer une distinction claire entre, Pour ce qui est du véhicule totalement
d’une part, le processus d’automatisation de la autonome, l’autonomie doit-elle reposer
conduite, à l’œuvre de manière continue depuis principalement sur le véhicule ou au
l’invention même de l’automobile et, d’autre contraire sur l’infrastructure, comme le
part, un processus plus récent d’autonomisation préconisaient notamment certaines utopies
des véhicules qui renvoie à l’ensemble des technicistes dans les années 1960 ?
travaux visant à retirer le conducteur humain de
l’activité de conduite.
Elle souligne également que le développement de
travaux autour du véhicule autonome constitue
un phénomène ancien, en particulier aux États-
Unis. Il s’agissait toutefois au XXe siècle
d’un sujet de recherche quasi fondamentale
pour lequel la question des applications
commerciales apparaissait secondaire. Les
travaux sur l’automatisation de la conduite
menés par les constructeurs automobiles, à
l’image de General Motors et de son projet
Futurama, s’inscrivaient principalement dans
une logique promotionnelle de développement
de l’image de marque, ou plus simplement de
prospective. Les travaux plus concrets relatifs
CONDUITE AUTONOME, RETOUR SUR L’ÉMERGENCE D’UNE NOUVELLE TECHNOLOGIE • 81
CHRONOLOGIE DU VÉHICULE AUTONOME DANS LE MONDE
Mars 2004 DARPA Octobre 2016 DiDi
1erchallenge
Création de DiDi
AutonomousDriving
Octobre 2005 DARPA
2èmechallenge Décembre 2016 Waymo
Google créeWaymo pour
Novembre 2007 DARPA «a new wayforward in mobility»
3èmechallenge, urbain
Janvier 2017 Ford / ArgoAI
Octobre 2010 Google Ford investit 1 milliard $
dans la startup ArgoAI
Révélation du projet
«chauffeur» de Google
Février 2017 Singapour
Octobre 2013 Japon
Amendement au Road Traffic Act
Feuille de route pour le développement et réglementation TR68 sur les
de la mobilité automatisée véhicules autonomes
Janvier 2014 SAE Avril 2017 Baidu
Annonce de la classification Création d’Apollo, filiale dédiée
SAE sur les niveaux à la conduite autonome
d’automatisation
Juin 2017 Allemagne
Mars 2015 OCDE / FIT
AutonomousVehicleBill autorisant
Étude d’impact des VA
d’autres tâches en cas de
sur la ville de Lisbonne
délégation de conduite
Mai 2015 Uber
Janvier 2018 Chine
Accord de partenariat avec
le laboratoire de robotique Stratégie sur le développement
de l’Université Carnegie Mellon des véhicules intelligents
Octobre 2015 Tesla
Mars 2018 Uber
Lancement du programme
Accident mortel en Arizona
Autopilot
Mars 2016 GM / Cruise Mai 2018 France
General Motors acquiert la startup Stratégie nationale de développement
Cruise sur la mobilité autonome des véhicules autonomes
Octobre 2016 AutoX Mai 2018 Union européenne
Création de la startup En route vers la mobilité automatisée,
AutoX une stratégie de l’UE pour la mobilité
du futur
82 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Juillet 2018 Royaume-Uni Octobre 2020 Waymo
Automatedand ElectricVehicleAct Ouverture d’un service de robots
Juillet 2018 identifianRto dyeas ucmatéeg-oUrnieis de véhicules Octobre 2020 taxisau pWubaliycm à oPhoenix
automatisés et de responsabilité
Automatedand ElectricVehicleAct Ouverture d’un service de robots
Octobre 2020 Tesla
identifiant des catégories de véhicules taxisau public à Phoenix
Octobre 2018 aut H o o m n a d ti a sé / s C et r u de is r e esponsabilités Lancement de la fonction
«Autopilot –Full self-driving»
Honda investit 750 millions $
Octobre 2018 dans CruHisoe nda / Cruise Octobre 2020 Tesla
Décembre 2020 Uber / Aurora
Honda investit 750 millions $ Lancement de la fonction
Juin 2019 danRse Cnaruuilste- Nissan
CesAsiuotno ppialor tU–bFeru ldl eseAlfT-dGri vài nAgurora
Accord exclusif d’alliance avec
Juin 2019 WaymosRuer nlaa umlto-bNiliistés aanutonome
Décembre 2020 Uber
Décembre 2020 Union européenne
Accord exclusif d’alliance avec
Cession deATGà Aurora
Waymosur la mobilité autonome
Stratégie pour la mobilité durable
Juillet 2019 Volkswagen / ArgoAI et intelligente
Juillet 2019 Volkswagen / ArgoAI
Volkswagen investi 2,6 milliards
DéDceémcebmreb 2re0 220020 FUranniocen européenne
de $V odlaknssw Aagregno iAnIv esti 2,6 milliards
ActSutarlaitséagtiioe np odue rl ala s tmraotbéigliiteé n dautiroanbalele
de $ dans ArgoAI
de deté vinetloelplipgeemnteent de la mobilité
routière automatisée
Aout 2019 Pony.ai/ Toyota
Aout 2019 Pony.AI / Toyota
Accord de partenariat en Pony.ai Décembre 2020 France
Accord de partenariat entre PonyAI
et Teto yTootyao stuar sluar m lao mbiolibtéil iatuét aountoomnoem e
Actualisation de la stratégie nationale
Janvier 2021 Baidu / Geely
Septembre 2019 Hyundaï/ Aptiv de développement de la mobilité
Septembre 2019 Hyundaï/ Aptiv Accroorudt idèree p aaurttoenmaartiaisté eentre
Hyundai et Aptivcréent une JV Baidu et Geely (Volvo Cars)
pouHr yduénvedlaoip epte Ar pdteisv VcrAée nt une joint
venturespour développer des VA
JanJvainevr i2e0r 221021 M B ic a r i o d s u o / f t G / e C el r y uise
Septembre 2019 Dongfeng/ Alibaba
Septembre 2019 Dongfeng/ Alibaba AccAocrcdo drde pdaer pteanrtaerniaatr ieant teren tre
Dongfenget Alibaba investissent MiBcraoisdouf te et tG Cereulyis (eV olvo Cars)
danDs olan sgtfaerntgupe tc hAinliboiasbeaA inuvteosXtissent
Toyota, Denso/ Aurora
dans la startup chinoiseAutoX Février 2021
Janvier 2020 États-Unis
Janvier 2021 Accord dMe picarrotesnoafrti a/t Cenrutries e
Janvier 2020 Lignes diÉrteacttrsi-cUesn fiisxées Toyota, Densoet Aurora
Accord de partenariat entre
pour les expérimentations de véhicules
Lignes directrices fix ées Microsoft et Cruise
autonomes, intitulées«AV4.0»
pour les expérimentations de véhicules
Juin 2020 CaEuEt-oOnoNmUes, intitulées«AV4.0»
RèglementALKS
Juin 2020 CEE-ONU Réglementation
(niveau 3)
RèglementALKS Économie
Juin 2020 (niveAamu a3z)on Études / évènements
Rachat dela startupZoox
Juin 2020 Amazon
Septembre 2020 RachUabt edre /l aY satanrdtuepxZoox
Uber annonce investir dans la
Septembre 2020 startupruUsbseeYr /an Ydaenxdex
Uber annonce investir dans
lastartuprusseYandex
CONDUITE AUTONOME, RETOUR SUR L’ÉMERGENCE D’UNE NOUVELLE TECHNOLOGIE • 83
Le véhicule autonome, entre promesses et risques
Outre cette course technologique, cette analyse Les promesses des véhicules autonomes
historique met en évidence les promesses qui
ont poussé les chercheurs et les industriels à
Le développement de programmes
réfléchir à la conduite autonome, en particulier
d’innovation autour des véhicules autonomes
celle d’une mobilité plus sûre et d’une réduction
et la recherche d’applications commerciales
des accidents de la route. En revanche, le
potentielles a conduit ces acteurs à insister
développement des véhicules autonomes a
sur les apports de cette nouvelle solution de
également suscité un certain nombre de craintes,
mobilité. L’argumentaire déployé par Google
notamment chez les constructeurs automobiles
au moment de la révélation de son programme
et les acteurs historiques du secteur de la
à la fin de l’année 2010 permet d’identifier les
mobilité, ayant peur d’une éventuelle disruption.
promesses initiales associées au développement
La conjonction de ces promesses et de ces
des véhicules autonomes. Google en relevait
craintes a donné naissance à un emballement
trois principales :
autour du véhicule autonome, caractéristique du
cycle de Hype (engouement) autour d’une
nouvelle technologie.
1 2 LIBÉRER DU TEMPS
PRÉVENIR
qualitatif pour les individus
les accidents de la route
pendant l’activité de conduite
3
RÉDUIRE
les émissions de gaz à effet de serre
en «changeant fondamentalement
l’utilisation de la voiture »10
Il convient de souligner que les deux promesses véhicules. La dernière promesse, celle d’une
initiales sont cohérentes avec celles qui mobilité plus durable, répond pour sa part
prévalaient déjà au début du XXe siècle, lors des aux enjeux de notre temps et au nouvel
premiers travaux consacrés à l’automatisation impératif de transition écologique posé par le
de la conduite puis à l’autonomisation des réchauffement climatique.
10 THRUN, Sebastian, 09/10/2010, « What we’re driving at », https://googleblog.blogspot.com/2010/10/what-were-driving-at.html.
84 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Ces promesses ont été renforcées par l’espoir du L’intérêt de cette promesse doit se faire,
développement d’une mobilité plus inclusive. selon Google, au prix d’un changement
L’arrivée des véhicules autonomes doit en effet fondamental dans l’utilisation de la voiture
permettre de redonner de la mobilité à des individuelle. Cette condition met implicitement
acteurs qui en sont dépourvus, en particulier les en évidence la disruption potentielle que
non-conducteurs tels que les personnes âgées représente l’activité de conduite autonome
ou handicapées. Réalisée à l’initiative du Forum pour les acteurs historiques du secteur de
International des Transports de l’OCDE, une l’automobile. Ces derniers verraient en effet
étude parue en 201511 prenant pour cas d’étude leurs modèles d’affaires bouleversés par le
la ville de Lisbonne a ainsi mis en exergue passage d’une mobilité individuelle à une
l’hypothèse selon laquelle l’introduction de mobilité servicielle où la possession privée d’un
véhicules autonomes permettrait d’assurer véhicule serait remplacée par la fourniture d’un
autant de mobilité avec un nombre de véhicules service de mobilité à la demande de qualité.
dix fois inférieur, tout en augmentant la valeur
économique de la ville.
11 OECD, International Transport Forum, 2015, Urban Mobility System Upgrade. How shared self-driving cars could change city traffic,
https://www.itf-oecd.org/sites/default/files/docs/15cpb_self-drivingcars.pdf.
CONDUITE AUTONOME, RETOUR SUR L’ÉMERGENCE D’UNE NOUVELLE TINETCRHONDOULCOTGIOIEN •• 8855
LE PAS DE
X
CÔTÉ
L’imaginaire du véhicule autonome
dans les œuvres de fiction
La rubrique dite du « pas de côté » a permis
d’explorer la manière dont la culture populaire et
les littératures de l’imaginaire ont appréhendé le
véhicule autonome. Il ressort de cette exploration
non exhaustive que le thème du véhicule
autonome est apparu dans les œuvres de fiction en
même temps que les premières réflexions menées
autour de l’automatisation des véhicules. Ainsi,
dès 1930, l’ouvrage de Miles Breuer, Paradise &
Iron, inscrivait au cœur de son intrigue la question
de la robotisation du monde. Il inaugurait une
vision des véhicules autonomes s’inscrivant dans
le cadre d’une dystopie technologique.
Pour autant, il convient de rappeler que si les
véhicules autonomes constituent des objets
récurrents dans les œuvres de fiction, ces derniers
peuvent être abordés de deux manières distinctes12.
Ils constituent parfois des personnages à part
entière dans l’intrigue. C’est le cas par exemple
pour la série K2000 ou dans une moindre mesure
dans les comics consacrés à Batman. Plus souvent,
ils sont présentés comme un marqueur de
modernité, un élément d’ambiance qui permet
d’aider le lecteur à se positionner dans un monde
futuriste. Cette façon d’appréhender l’objet met en
évidence un paradoxe, comme c’est le cas dans le
film Blade Runner 2049. Malgré la généralisation
de véhicules autonomes, les auteurs font souvent
preuve de réticence à déléguer l’activité de conduite
du héros, comme si la conduite constituait un
élément indispensable à l’affirmation du caractère
héroïque du personnage. En revanche, les œuvres
spécifiquement consacrées au véhicule autonome
sont peu nombreuses, exception faite de la nouvelle
d’Isaac Asimov, intitulée « Sally » et publiée en
mai 1953.
12 MURPHY, Robin, 2020, « Autonomous cars in science fiction », Science Robotics, Vol. 5, Issue 39.
8866 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
L'examen des différentes œuvres de science- la question du partage de la valeur entre le
fiction présentées succinctement au fil de ce constructeur du véhicule et le fabricant du
rapport permettent de penser le véhicule autonome logiciel de conduite autonome.
à l'aune de quatre dimensions principales qui >
notre rapport à la modernité à la notion de
questionnent :
progrès. C’est notamment le cas du texte
>
notre rapport à la robotique et aux iconique de Roland Barthes consacré à la
algorithmes et la place que ces technologies DS19 dans son ouvrage Mythologies ou plus
laissent à notre libre arbitre. Cette réflexion sûrement du tableau Automobile in corsa de
est identifiable dans l’œuvre d’Isaac Asimov Luigi Russolo présenté en 1913, qui présente
intitulé Les Robots ou dans la nouvelle une vision de la modernité marquée par les
Hamelin d’Alexis Marcadet. notions de vitesse et de risque, à l’opposé
> de l’argumentaire déployé aujourd’hui
les enjeux en matière de responsabilité que
pour justifier le développement des
posent le développement des véhicules
véhicules autonomes.
autonomes, soulignant souvent, en creux,
les risques de piratage auxquels sont soumis
ces véhicules. L’épisode « Intelligence Cette analyse met en évidence que l’imaginaire
Artificielle » de la série The Good Wife en autour du véhicule autonome est principalement
offre un aperçu éclairant tout comme la dystopique et urbain. Certains aspects
série Upload. apparaissent paradoxalement absents, par
> exemple les conséquences environnementales
les modèles d’affaires qui pourront
de la mobilité autonome. Ces manques relatifs
accompagner le développement de la
invitent à élargir notre imaginaire et à considérer
mobilité autonome et notamment la place
l’apport du véhicule autonome à une mobilité
des données dans ces derniers. Ce type de
plus inclusive et durable, notamment dans les
réflexion est identifiable dans l’épisode de
territoires ruraux et périurbains. C’est tout l’objet
la série dystopique Black Mirror intitulé
de cette communauté d’intérêt.
« Crocodile », sûrement dans la nouvelle
« Sally », évoquée précédemment, qui pose
CONDUITE AUTONOME, RETOUR SUR L’ÉMERGENCE D’UNE NOUVELLE TINETCRHONDOULCOTGIOIEN •• 8877
LE PAS DE
X
CÔTÉ
Automobile in corsa, Luigi Russolo (1913)
Réalisée en 1913, cette peinture de Luigi caractérise par des progrès scientifiques et
Russolo représente le mouvement d’une voiture. techniques, des mutations économiques et
Elle montre une double vision, celle du véhicule sociales et une urbanisation croissante. Animés
en mouvement et celle du monde télescopé d’un esprit de révolte, les futuristes ont alors une
autour de l'objet. Le langage pictural de l’œuvre, aspiration sociale et politique révolutionnaire.
associant la répétition de formes schématisées et Ils chantent l’amour du danger, l’habitude de
l’éclat de la couleur, traduit une restructuration l’énergie et de la témérité. Leur esthétique est
dans la manière de penser l’espace. Cette tournée vers le culte du mouvement. Les mots
restructuration, emblématique de l’esprit de clés ainsi brandis comme blasons de la modernité
révolte futuriste, souligne l’antagonisme entre et du progrès - vitesse, violence, danger,
temps et espace et révèle la notion de dynamisme. témérité – soulignent le prisme idéologique
Le sujet choisi, l’automobile, est emblématique individualiste de la société de l’époque et l’écart
de la peinture futuriste. En effet, l’objet représenté avec la notion du progrès prônée aujourd’hui.
n’est pas un prétexte mais un manifeste pour les
futuristes. L’iconographie de la peinture futuriste L’objet véhicule autonome permet de saisir, par
s’attache à représenter des scènes énergiques afin opposition, l’écart entre ces deux visions du
d’exalter le mouvement. L’automobile en est une progrès et le chemin parcouru en un peu plus
figure de proue, qui exprime la fascination pour d’un siècle. La sécurité, le confort, l’écologie,
le progrès technologique. ou encore l’inclusivité, autant de promesses
associées au développement du véhicule
Cette œuvre, ancrée dans le mouvement du autonome, s’opposent radicalement à la vision
Futurisme, invite à s’interroger sur l’évolution, qui prévalait au début du XXe siècle. Elles
entre les XXe et XXIe siècles, de la notion témoignent du glissement sémantique de la
de progrès à travers l’exemple de la vision notion de progrès et de ce que cette dernière
de l’automobile. Le début du XXe siècle se recouvre aujourd’hui.
8888 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Une peur de la disruption
secteur automobile. Cette évolution a conduit
les constructeurs à s’engager également dans
Qu'est-ce qu'une innovation
d'importants programmes de recherche autour
disruptive ?
de la mobilité autonome par crainte de voir leur
cœur de métier remis en cause par l’apparition
Pour penser l'innovation, Clayton de ces nouveaux acteurs.
Christensen à proposé un nouveau
L’arrivée des géants du numérique et
concept à la fin des année 1990, celui
les transformations radicales du marché
de l'innovation disruptive.
accompagnant le véhicule autonome sont
Une innovation disruptive tient aussi sources d’inquiétudes pour les acteurs
à la combinaison de deux élements traditionnels (constructeurs, équipementiers,
de rupture : assureurs, etc.) du secteur de la mobilité
routière. D’après une étude conjointe des
cabinets Morgan Stanley et BCG, le marché
1 une rupture technologique
de l’assurance automobile pourrait par exemple
décliner de manière drastique à l’horizon 2040
2
une rupture de marché avec
dans les pays les plus développés13.
l'apparition d'un nouveau
marché
Cette crainte d’une disruption majeure du
secteur de la mobilité a été également appuyée
Les innovations disruptives se par d'autres études consacrées aux conséquences
basent sur une nouvelle solution de l’émergence de ces nouvelles solutions de
technologique qui conduit à la mobilité autonome. Par exemple, le cabinet
création d'un nouveau marché. de conseil A. T. Kearney prédisait dans une
Ce dernier peut affecter un étude de 2016 que l’automatisation poussée des
marché existant et conduire à un véhicules devrait permettre de réduire de 70 %
remplacement des produits qui le les accidents sur les routes, de 35 % les coûts de
composent. service des véhicules, de 30 % la consommation
d’énergie et de 15 % les coûts d’assurance14.
Le terme d'innovation disruptive à Le marché de la conduite autonome était
connu un succès important auprès quant à lui estimé à 560 milliards de dollars à
des praticiens comme des chercheurs. l’horizon 203515.
Dans ce contexte, l’émergence de la technologie
de conduite autonome a conduit de nombreux
spécialistes à envisager une disruption16 du
Le véhicule autonome est souvent présenté secteur automobile et plus généralement du
comme la révolution majeure à venir dans le marché de la mobilité. Les promesses chiffrées
domaine de la mobilité au XXIe siècle. Les mises en avant au moment de l’émergence de
attentes sont en effet énormes autour des cette nouvelle solution technologique dans les
bienfaits supposés du VA d’après les fervents années 2010 ont permis aux acteurs traditionnels
promoteurs de ce dernier que sont Waymo du secteur automobile de prendre conscience
(Google), Tesla, Uber, Amazon ou le chinois de l’importance des changements potentiels
Baidu. L’arrivée de ces géants du numérique est provoqués par les véhicules autonomes.
une menace pour les acteurs traditionnels du
13 Le recul serait de 15 % à 72 % pour le scénario d’un bouleversement limité du secteur automobile, et de 54 % à 84 % dans le cas d’un
bouleversement radical de ce dernier. Morgan Stanley and Boston Consulting Group, 2016, Motor Insurance 2.0, Blue paper, p. 4.
14 A.T. Kearney, 2016, How Automakers Can Survive the Self-driving Era, p. 4.
15 Voir ibid., p. 3.
16 CHRISTENSEN, Clayton M., 1997, The Innovators Dilemma: when new technologies cause great firms to fail, Harvard Business School Press.
CONDUITE AUTONOME, RETOUR SUR L’ÉMERGENCE D’UNE NOUVELLE TECHNOLOGIE • 89
LE CYLCE DU HYPE
Le cycle du Hype est une représentation graphique de l’évolution
des attitudes par rapport aux nouvelles technologies. Proposé par le cabinet de
conseil Gartner, il insiste sur le fait que l’apparition d’une nouvelle technologie
suscite au départ des attentes exagérées, qui provoquent ensuite une désillusion
nécessaire à l’entrée dans une phase de maturité permettant le développement
de la technologie. Le cycle du Hype repose sur l’identification de cinq phases :
1
Lancement d’une technologie nouvelle : celle-ci propose des opportunités
et des applications potentielles intéressantes, mais les applications
commerciales restent difficiles à concrétiser.
2
Pic des attentes exagérées : un emballement médiatique autour de cette
technologie suscite l’émergence d’attentes exagérées qui affectent les
consommateurs mais aussi, et surtout, les acteurs économiques.
3
Gouffre des désillusions : à cet enthousiasme généralisé succède une
phase de désillusions qui voit le jour au moment où les premières difficultés
techniques amènent à reconsidérer la temporalité à laquelle cette nouvelle
technologie sera disponible.
4
Pente de l’illumination : certains acteurs persistent dans le développement
de la technologie, ce qui conduit à reconsidérer ses avantages et ses
applications concrètes. Des produits de deuxième génération apparaissent et
le marché commence à se structurer.
5
Plateau de la productivité : La technologie est enfin prête et fiable, ce
qui permet de développer et de commercialiser des produits de troisième
génération.
ATTENTES
Pic d’espoirs démesurés
Plateau de la productivité
Pente de l’illumination
Gouffre de désillusions
Étincelle de l’innovation
TEMPS
Cycle Hype Gartner
9900 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Le cycle de Hype du véhicule autonome
Ces anticipations ont conduit certaines
entreprises à consentir à des investissements
massifs dans cette course technologique. Le
véhicule autonome était au mileu des années
2010 au sommet de la courbe du Hype utilisée par
le cabinet Gartner pour représenter l’engouement
autour d’une nouvelle technologie.
L’augmentation des difficultés (technologiques,
financières, juridiques) liées à son développement
à grande échelle et les premiers accidents mortels17
aux États-Unis impliquant ce type de véhicule,
dont celui largement médiatisé d’un robot taxi
d’Uber ayant tué une piétonne dans l’Arizona en
mars 2018, ont par la suite calmé les ardeurs sur
le sujet, notamment en France. Cette phase de
désillusions s’est incarnée dans l’apparition d’un
discours sur l’arrivée des véhicules totalement
autonomes à très long terme et les déclarations
mitigées de certains constructeurs. Par exemple,
PSA a annoncé dans le courant de l’année
2019 renoncer au développement de véhicules
hautement automatisés (niveaux 4 et 5) pour se
focaliser principalement sur l’amélioration des
technologies d’aide à la conduite (niveaux 2 et
3). Daimler a également fait des annonces allant
dans ce sens à l’automne 2020.
Cependant, les investissements des entreprises
américaines et asiatiques dans les véhicules
autonomes n'ont jamais faibli et s'accélèrent
désormais avec la constitution de partenariats. Par
exemple, les constructeurs Ford et Volkswagen
ont investi conjointement dans la startup Argo
AI, General Motors et Honda dans Cruise, ou
plus récemment Uber et Toyota au sein d'Aurora.
Au-delà de l’engouement des médias et des
investisseurs pour le véhicule autonome, l’analyse
de l’appréhension de ce thème par les réseaux
sociaux suggère toutefois qu’il s’agit encore
principalement d’une question d’experts et non
pas d’un sujet grand public. En parallèle du
développement de la technologie pour améliorer
sa maturité, les acteurs économiques et politiques
ont ainsi cherché depuis les années 2010 à mieux
cerner l’acceptabilité de la population à l’égard des
véhicules autonomes.
17 Par exemple, un véhicule Uber a tué une piétonne qui traversait la route de nuit en dehors des passages protégés en mars 2018 dans
l’Arizona. Des voitures Tesla fonctionnant avec le système « Autopilot » activé ont aussi été impliquées dans des accidents mortels en
2016, 2018 et 2019.
INTRODUCTION • 91
CE QUE DISENT LES RÉSEAUX SOCIAUX DES VÉHICULES AUTONOMES
Lors de l’atelier consacré à l’acceptabilité des véhicules autonomes18, Anne
Lavaud, présidente du think tank UNIR (Une Nouvelle Idée de la Route) et
déléguée générale de l’association Prévention Routière, a présenté les travaux
menés par le think tank créé en 2017 sur la manière dont les réseaux sociaux
considèrent le véhicule autonome. Ce think tank réalise en partenariat avec la
société de sondages BVA une veille permanente de l’ensemble des réseaux sociaux
dans le monde et filtre les sujets à partir de mots clés, en français et en anglais, en
lien avec le véhicule autonome.
L’étude a été menée en trois vagues
entre le 1er décembre 2016 et le
31 août 2020. Anne Lavaud a souligné
que la synthèse des trois années
d’écoute du web au niveau mondial
montre une tendance importante
à la baisse du nombre de messages
sur le véhicule autonome. En 2017,
les mentions étaient d’environ
3 millions contre 1 million 250 mille
en 2020. Les messages proviennent
principalement des États-Unis.
Concernant les réseaux sociaux,
60 % des messages partagés le sont
sur Twitter. Cela s’explique par le fait
que beaucoup de mentions sont en fait
des retweets d’articles ou de contenus
institutionnels.
Anne Lavaud a présenté un graphique détaillant l’activité quotidienne du véhicule
autonome sur le web pendant trois ans et demi. Un pic absolu d’activités a eu
lieu en 2018 lors de l’accident mortel d’Uber en Arizona avec environ 320 mille
messages échangés autour de cet événement. Ces résultats montrent toutefois
que le véhicule autonome ne passionne pas les réseaux sociaux, sauf lorsqu’il est
traité sous la forme de fait divers. Les autres pics sont liés, par exemple, à des
programmes communs annoncés par des constructeurs ou au Consumer Electronics
Show (CES) de Las Vegas.
Les mots clés autour du VA
L’outil de veille utilisé permet de faire ressortir les mots clés autour des véhicules
autonomes en fonction de leur récurrence sur les réseaux sociaux. Les nuages
de mots des deux premières vagues de l’enquête montraient peu d’évolution
18 Atelier 7, 22/10/2020, « Acceptabilité des véhicules autonomes ».
9922 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
(« Uber » étant le mot le plus
fréquent) si ce n’est l’apparition du
terme « Arizona » suite à l’accident
de 2018. Un changement a par
contre été notable entre les vagues
2 et 3 avec, au niveau mondial, la
disparition des grandes marques et
la montée en puissance des messages
sur la technologique et l’intelligence
artificielle.
Anne Lavaud est également revenue sur les nuages de mots de la vague 3 pour
différents pays. Par exemple, les champs sémantiques pour la Russie, la Chine et le
Japon demeurent centrés sur les dynamiques locales de chaque pays. Concernant
l’évolution du champ sémantique autour du véhicule autonome en France, il y a eu
un basculement complet dans la dimension technologique et l’IA entre les vagues
2 et 3 de l’enquête.
Les émotions autour du VA
Outre les mots utilisés, l’outil de veille permet d’analyser le corpus émotionnel qui
accompagne les messages. Au niveau mondial, les vagues 1 et 2 témoignaient d’un
mythe autour du véhicule autonome et la projection d’un monde meilleur. La
vague 3 suscitait aussi des réactions positives, mais plutôt centrées sur l’optimisme
(« optimistic », « smart ») pouvant porter à confusion et liées aux prévisions
précédentes des marques. Le champ sémantique émotionnel est passé en France
de réactions négatives après l’accident d’Uber à des réactions plus positives
caractérisées par le développement technologique autour de la voiture autonome.
Anne Lavaud a conclu sa présentation en revenant sur un focus spécifique fait
sur la période du premier confinement lié à la Covid-19. Au niveau mondial, les
mots qui sont ressortis relevaient principalement d’un champ sémantique positif
relatif à la livraison, montrant la découverte d’un usage particulier pour le véhicule
autonome.
CONDUITE AUTONOME, RETOUR SUR L’ÉMERGENCE D’UNE NOUVELLE TINETCRHONDOULCOTGIOIEN •• 9933
F
L’ACCEPTABILITÉ, ENJEU
CENTRAL DU DÉVELOPPEMENT
DE LA CONDUITE AUTONOME
—
La montée en puissance des véhicules autonomes d’usages des individus à l’égard des véhicules
a poussé l’ensemble des acteurs économiques et autonomes a ainsi vu le jour ces dernières années.
politiques à s’interroger sur leur pertinence et Leurs résultats restent fragiles et soulignent que
sur l’acceptabilité de cette nouvelle solution de la confiance des citoyens vis-à-vis de la conduite
mobilité. Cette interrogation s’avère logique étant autonome reste à construire, bien qu’elle évolue
donné les sommes investies dans la technologie dans un sens positif.
de conduite autonome. Le but des études sur la
vision et les attentes de l’opinion concernant cette
L'acceptabilité est un point majeur. Le véhicule
dernière est notamment d’anticiper les freins
autonome ne pourra pas se développer si les
qui pourraient contraindre son développement
citoyens n'acceptent pas qu'un véhicule sans
commercial. Il s’agit par exemple d’évaluer la
chauffeur puisse intervenir dans leur espace de vie19.
confiance des individus dans la technologie, ou
la propension des consommateurs à payer pour
Damien Adam, député de Seine-Maritime
de nouveaux véhicules et services de mobilité et président du groupe d’étude sur les véhicules
autonomes. Malgré une confusion autour terrestres à l’Assemblée nationale
du concept d’acceptabilité, un foisonnement
d’études sur la perception et les intentions
Retour sur le concept d’acceptabilité
Comme l’a souligné Marlène Bel20, chercheuse L’acceptabilité a priori l’individu a seulement
au Cerema et spécialiste de l’acceptabilité
entendu parler de la technologie et a une
des véhicules autonomes, l’usage du terme
représentation subjective de cette dernière. Il
« acceptabilité » est de plus en plus fréquent
va comparer les acquis de sa réalité avec les
mais il est souvent mal utilisé. Dans le langage
éventuels bénéfices de cette technologie.
courant, l’acceptabilité renvoie à ce qui peut
convenir, un jugement favorable ou défavorable L’acceptation l’individu est confronté à la
à l’égard d’une nouvelle technologie. On
technologie, il en fait l’expérience et peut
fait alors généralement preuve de pédagogie
l’utiliser.
pour améliorer l’acceptabilité de celui-ci.
Or, l’acceptabilité est en réalité un concept L’appropriation l’individu a un usage dans
scientifique qui fait référence à l’étude des
le temps de la technologie qui devient une
représentations des individus à l’égard d’une
habitude de vie, voire un prolongement de lui-
nouvelle technologie ou d’un service21.
même.
Elle désigne un processus qui s’établit selon un
continuum temporel en trois stades :
19 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
20 Atelier 7, 22/10/2020, « Acceptabilité des véhicules autonomes ».
21 BEL, Marlène, 2016, Prédire l’utilisation d’une technologie nouvelle : Le cas des Systèmes de Transports Intelligents Coopératifs, thèse de
doctorat en sciences de l’éducation de l’Université Grenoble-Alpes.
94 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La majorité des travaux sur l’attitude des Étudier l’acceptabilité permet d’accompagner
individus à l’égard des véhicules autonomes se l’innovation, qui se différencie de l’invention.
focalise toutefois uniquement sur le premier En effet, « l’invention représente la création
stade du processus d’acceptabilité. d’une nouveauté technique et organisationnelle,
concernant des biens, des services ou des
L’acceptabilité peut être de diverses sortes : dispositifs alors que l’innovation représente
juridique, politique, économique, sociale, l’ensemble du processus social et économique
individuelle, etc. Ces différentes acceptabilités amenant l’invention à être finalement utilisée,
s’influencent mutuellement. Dans les champs ou pas »23, à être finalement acceptée ou pas.
de l’ergonomie, de la psychologie cognitive et de L’acceptabilité est un moyen pour que l’invention
la psychologie sociale, on distingue deux types devienne une innovation et non pas une fin en
d’acceptabilité complémentaires22 : l’acceptabilité soi. Il faut donc utiliser l’acceptabilité pour
pratique et l’acceptabilité sociale. La première repérer les freins et les leviers à l’innovation, dans
concerne les aspects ergonomiques au niveau une logique de co-construction de la technologie.
intra-individuel (utilité, utilisabilité, etc.), la L’acceptabilité d’un nouvel objet technologique
seconde concerne les aspects psychosociaux aux conditionne la réussite de son développement,
niveaux interindividuel et idéologique. Le but est mais elle ne doit pas être considérée comme
ici d’anticiper ce qui peut être socialement toléré. automatique. Par exemple, si 95 % des nouveaux
Marlène Bel a notamment souligné l’importance produits de grande consommation lancés sur le
de dépasser la dichotomie objet/sujet puisqu’ils marché nord-américain échouent, de même que
participent tous les deux d’un système social. En 90 % de ceux lancés sur le marché européen, c’est
effet, les technologies ne viennent pas s’installer dû avant tout à une sous-estimation des facteurs
à côté des organisations, ni même se superposer humains.
à celles-ci, mais elles les pénètrent et, ce faisant,
les transforment.
Un foisonnement d’études sur l’acceptabilité des VA
Les études sur l’acceptabilité des véhicules résultats assez différents. Par exemple, 43 % des
autonomes sondant l’attitude et l’opinion des Français déclaraient lors des débats citoyens
individus à l’égard de cette technologie tendent organisés en 2018 par Missions Publiques et
à se multiplier depuis 2015 mais s’avèrent le Forum Vies Mobiles qu’ils se déplaceraient
très disparates. Elles mettent en évidence un sans hésiter dans un véhicule terrestre sans
niveau d’acceptabilité variable selon les pays conducteur, et 34 % qu'ils l'utiliseraient sous
et permettent de dégager différents profils conditions. Pourtant, une autre étude de l’IFOP
d’utilisateurs des futurs véhicules autonomes. réalisée la même année montrait que 53 %
des Français n’avaient pas confiance dans les
véhicules autonomes pour prendre la bonne
Des études multiples et très disparates décision26.
De très nombreuses études sur l'acceptabilité des Si ces résultats apparaissent contradictoires,
véhicules autonomes ont été réalisées en France c’est notamment parce que l’acceptabilité que
et dans le monde24 depuis dix ans, et d’autres l’on veut mesurer, c’est-à-dire le comportement
sont en cours25, avec des méthodologies et des d’utilisation que l’on souhaite prédire, n’est pas
22 NIELSEN, Jakob, 1993, Usability engineering, Academic Press.
23 ALTER, Norbert, 2002, Les logiques de l’innovation, La Découverte.
24 Voir ORFEUIL, Jean-Pierre, APPEL-MULLER, Mireille, CHAUBET, Christine, LEVISELLI, Daniel, août 2020, Attitudes et opinions sur
les véhicules autonomes en France et dans le monde, IVM-VEDECOM.
25 Voir DIEZ, Jérémy, LANAUD, Elsa, DE SAINT-DENIS, Matthias, 12 décembre 2020, Revue bibliographique synthétique des études sur
l’acceptabilité du véhicule autonome, DGITM/SAGS/EP1.
26 IFOP, mai 2018, « L’attitude des Français face à la voiture autonome », sondage pour le Ministère de la Transition écologique et
solidaire.
L’ACCEPTABILITÉ, ENJEU CENTRAL DU DÉVELOPPEMENT DE LA CONDUITE AUTONOME • 95
toujours bien caractérisé dans ces différentes territoire de Paris Saclay (EVAPS), s’intéressait
études. Pour ce faire, il est absolument nécessaire, à l’acceptabilité des autres usagers (piétons,
selon Marlène Bel, de prendre en compte deux cyclistes et motards) dans leur interaction avec
choses : l’objet technologique avec toutes ses un véhicule autonome. Selon le type d’usager et
caractéristiques, et le comportement d’usage la situation dans laquelle il se trouve, les résultats
(quelle population, pour quel usage, dans quel ont montré que l’acceptabilité du véhicule
contexte, selon quelle temporalité ?). Ces autonome est différente.
précisions sont particulièrement importantes
dans le cas du véhicule autonome puisqu’il
existe non seulement différents niveaux Un niveau d’acceptabilité variable
d’automatisation, mais aussi plusieurs types de selon les pays
véhicule autonome (véhicule personnel, robot
taxi, navette partagée, valet de parking, droïde
L’institut Kantar, membre de la communauté,
de livraison, etc.) qui sont des objets différents.
a présenté28 plusieurs de ses études sur les
On va ainsi mesurer plusieurs acceptabilités
véhicules autonomes et connectés (« La voiture
qui correspondent à plusieurs niveaux
du futur » – 201729, « Mobility Futures » –
d’automatisation, à plusieurs objets, et donc à
201930, « Connected Car » – 201931). Leurs
plusieurs usages.
résultats permettent de mieux comprendre
l’attitude a priori des consommateurs à l’égard
Marlène Bel a donné l’exemple de plusieurs études
de ces nouveaux véhicules. Bien que le niveau
réalisées en 2018 par VEDECOM27, dont une
global d’acceptabilité semble relativement élevé
dans le cadre du projet ANR « Autoconduct »
dans le monde, les études mettent surtout en
sur l’acceptabilité des utilisateurs en fonction
évidence les différences culturelles importantes
de niveaux d’automatisation et du contexte.
dans l’appréhension des véhicules autonomes.
Plus de participants se disaient alors enclins à
Cela s’explique notamment par le fait que plus
utiliser un véhicule hautement automatisé sur
la conduite est ancrée historiquement dans une
autoroute plutôt qu’en ville. Une autre étude
société et plus l’acceptabilité pour la conduite
réalisée la même année, dans le cadre du projet
autonome diminue.
Éco-mobilité par Véhicules Autonomes sur le
27 Voir BEL, Marlène, COEUGNET, Stéphanie & WATTEAU, Philippe, mars 2019, Monographie : Acceptabilité du véhicule autonome,
manuscrit livré par VEDECOM à la Direction Générale des Infrastructures, des Transports et de la Mer (DGITM).
28 Atelier 7, 22/10/2020, « L’acceptabilité des véhicules autonomes ».
29 Kantar pour l’Institut Montaigne, 2017, « Quelle place pour la voiture demain ? », https://www.institutmontaigne.org/publications/
quelle-place-pour-la-voiture-demain.
30 Kantar, 2019, « Mobility Futures: Shaped by the world's great cities », https://www.kantar.com/inspiration/mobility/mobility-
futures-shaped-by-the-worlds-great-cities.
31 Kantar, 2019, « Connected Car 2019 », https://www.kantar.com/north-america/inspiration/mobility/connected-car-2019.
96 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Par exemple en Chine, où l’assurance à l’égard de des hommes est supérieur à celui des femmes.
l’activité de conduite est généralement faible, les Les personnes âgées s’avèrent plus réticentes que
consommateurs plébiscitent les systèmes d’aide à les jeunes face à l’émergence de cette nouvelle
la conduite et les véhicules autonomes. A l’inverse, technologie. Un faible niveau de revenu et de
en Allemagne où la culture de la conduite est très diplôme se traduisent aussi par une acceptabilité
implantée, les automobilistes sont plus réticents très basse des véhicules autonomes. Par ailleurs,
face au processus d’automatisation des véhicules. une différence marquée existe chez les habitants
Autre exemple, en France et en Allemagne, des zones rurales isolées qui sont plus réservés
l’apport environnemental de ces véhicules que ceux des grands pôles urbains dans leur
constitue un élément positif déterminant alors intention d’utiliser cette nouvelle solution de
que l’apport en matière de sécurité tend à primer mobilité33.
aux États-Unis.
D’autres facteurs plus originaux liés au mode
Outre ces disparités culturelles, des différences de vie, aux pratiques de mobilité, ou encore
territoriales sont identifiables entre les villes qui à la familiarité au numérique jouent un
sont très focalisées sur la voiture, notamment en rôle tout aussi, voire plus, déterminant pour
Amérique du Nord, et celles qui sont tournées expliquer les attitudes des individus face aux
vers les transports en commun, par exemple en véhicules autonomes. Une corrélation négative
Europe. Les habitants des premières tendent à entre l’acceptabilité et une longue expérience
privilégier le robot taxi ou le véhicule autonome de conduite est par exemple notable dans
individuel, quand ceux des secondes mettent les enquêtes, qui portent généralement sur
en avant les navettes autonomes, pensées pour l’utilisation d’un véhicule autonome personnel.
le transport collectif, comme leurs véhicules La possession d’objets numériques augmente
préférés. de même l’intention d’utiliser un véhicule ou
un service de mobilité autonome. Dans ce sens,
Les navettes bénéficient ainsi d’un niveau les études réalisées par l’Union européenne
d’acceptabilité supérieur à celui qui prévaut pour soulignent que la familiarité avec les robots et
les voitures autonomes. Un tel résultat s’explique le rapport à l’intelligence artificielle est centrale
par l’importance du changement de paradigme à dans le fait de se sentir à l’aise ou pas avec les
l’œuvre, l’usager passant du rôle de conducteur à véhicules autonomes34.
celui de passager avec le véhicule autonome, alors
qu’il reste passager s’il utilise les navettes, qu’elles
soient ou pas autonomes. C’est particulièrement
le cas en France où les individus affirment
une préférence plus marquée pour la navette
autonome que pour les robots taxis32.
Quels profils d’utilisateurs ?
Au-delà des variations entre pays, toutes
les études montrent que l’acceptabilité des
véhicules autonomes diffère en fonction des
caractéristiques démographiques et socio-
économiques (âge, sexe, niveau d’études, de
revenus, localisation résidentielle, etc.) des
individus. En effet, le niveau d’acceptabilité
32 ObSoCo & Chronos, 2017, « Observatoire des mobilités émergentes », réalisé avec le soutien de l’ADEME, Keolis, Mappy et la SNCF.
33 Idem.
34 Voir ORFEUIL, Jean-Pierre, APPEL-MULLER, Mireille, CHAUBET, Christine, LEVISELLI, Daniel, août 2020, op. cit.
L’ACCEPTABILITÉ, ENJEU CENTRAL DU DÉVELOPPEMENT DE LA CONDUITE AUTONOME • 97
QUELS PROFILS TYPES POUR LES UTILISATEURS
DE VÉHICULES AUTONOMES ?
Une étude réalisée en 2019 par le groupe Audi a conduit à l’identification de cinq
profils types d’utilisateurs potentiels des technologies de conduite autonome35 :
1
Les conducteurs suspicieux, qui font preuve d’un intérêt faible pour le véhicule
autonome et d’une défiance importante pour cette technologie (14 %) ;
2
Les réticents attachés à la sécurité, leur niveau d’intérêt pour le VA est
faible, cette technologie les inquiète, mais ils conservent une curiosité pour
le sujet (24 %) ;
3
Les copilotes à l’esprit ouvert, qui espèrent des bénéfices en matière
de sécurité et de confort, mais qui souhaitent conserver une capacité à
intervenir (30 %) ;
4
Les précurseurs de tendance qui pensent que l’utilisation d’un véhicule
autonome va accroître leur statut social (16 %) ;
5
Les passagers technophiles convaincus qui considèrent l’avènement du
véhicule autonome comme inévitable et porteur d’évolutions positives (16 %).
Cette typologie offre des profils types d’utilisateurs proches de ceux utilisés
traditionnellement pour anticiper la diffusion d’une innovation36.
35 Audi, 2019, « The pulse of autonomous driving », https://www.audi.com/content/dam/gbp2/company/research/audi-beyond/2019/
pulse-of-autonomous-driving/and-audi-study-autonomous-driving.pdf.
36 Everett Rogers a proposé en 1962 un processus d'adoption d'une innovation qui distingue cinq profils de consommateurs : les
innovateurs, les adopteurs précoces, la majorité précoce, la majorité tardive et les retardataires. ROGERS, Everett, 1962, Diffusion of
Innovations, Simon and Schuster.
9988 �• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Les attentes des consommateurs varient du Conseil d’orientation, selon laquelle le
donc beaucoup en fonction de leur profil et véhicule autonome est un objet territorial qui
de leur ancrage géographique. Cela renforce ne fonctionnera et ne sera pas utilisé partout de
l’affirmation de Rémi Maniak, référent la même manière.
scientifique de la communauté et membre
Le véhicule autonome provoque un changement de paradigme pour l’industrie automobile. Ce changement
se traduit notamment par le passage d'un objet a-contextuel à un objet contextualisé. Cet objet fonctionnera
selon des logiques différenciées en fonction du territoire au sein duquel il sera déployé. Les usages mais aussi
la gouvernance seront différents. Ceci implique la possibilité de coexistence d’écosystèmes locaux avec des
modes de gouvernance très variés. Google gagnera, mais certainement pas partout. Certains territoires ont
toutes les cartes en main pour devenir les véritables leaders de ces futurs écosystèmes. Les constructeurs
aussi pourront tirer leur épingle du jeu dans certains territoires en proposant, avec des partenaires, des offres
permettant aux territoires des offres pas forcément basées sur le top de la technologie, mais répondant
réellement à leurs besoin en terme de mobilité, gestion énergétique, économie circulaire, etc.37
Rémi Maniak, Professeur à l’École Polytechnique
Une confiance à construire
De manière générale, les études réalisées par Concernant les bénéfices perçus des véhicules
Kantar mettent surtout en évidence le manque autonomes, beaucoup de personnes interrogées
de familiarité des consommateurs avec les considèrent qu’ils apporteront une solution
véhicules autonomes. Près des deux tiers des pour les personnes à mobilité réduite,
répondants ne savent en effet pas réellement devant la création de temps libre et l’apport
ce que pourraient apporter les véhicules environnemental potentiel de ces véhicules.
autonomes en matière de mobilité38. De ce Concernant les inconvénients, on trouve le
fait, l’intention d’achat de ce type de véhicule prix, étant donné une faible propension à
ou de souscription à des services de mobilité payer des consommateurs pour des options de
autonome reste faible. Un tel constat souligne conduite autonome. Les autres freins à l’usage
ainsi la nécessité de préciser les usages et les des véhicules autonomes concernent surtout
services potentiels des véhicules autonomes, et le manque de confiance dans la technologie
de présenter davantage aux consommateurs les et les craintes liées à l’utilisation des données
apports concrets de ces nouvelles technologies. personnelles.
D’autres enquêtes confirment ces points et
mettent en évidence une réticence marquée
La problématique de la confiance constitue un
des Français dans le partage de leurs données,
point clé pour l’acceptabilité. Comme beaucoup de
solutions technologiques, si le bénéfice est clair, les en particulier lorsque le bénéfice engendré par
évolutions devraient être acceptées très rapidement, ce partage n’apparaît pas clairement, et donc
à l’image de ce qui a été observé pour la diffusion la nécessité de préserver la vie privée40. Ils
large de l'argent numérique.39 redoutent par ailleurs le niveau 3 d’autonomie
et mettent en avant leur inquiétude quant à
Guillaume Saint, Responsable monde leur capacité à reprendre en main le véhicule
Auto & Mobilité chez Kantar en cas d’urgence. Nombreux sont donc ceux
qui plaident pour le maintien d’un conducteur
responsable à ce niveau d’autonomie41.
37 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
38 Kantar pour l’Institut Montaigne, 2017, « Quelle place pour la voiture demain ? », https://www.institutmontaigne.org/publications/
quelle-place-pour-la-voiture-demain.
39 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
40 OpinionWay pour VMware, 2017, L’usage des innovations par les Français.
41 Automobile Club Association, 2020, « Consultation sur le véhicule autonome. La vision du consommateur », https://www.
automobile-club.org/assets/doc/Consultation_sur_le_vehicule_autonome_MD.pdf
L’ACCEPTABILITÉ, ENJEU CENTRAL DU DÉVELOPPEMENT DE LA CONDUITE AUTONOME • 99
Dans cette perspective, la question de la sûreté Une amélioration tendancielle de l’acceptabilité
des systèmes de conduite autonome apparaît est néanmoins notable. Elle s’explique à
comme une variable essentielle dans l’évolution la fois par une généralisation progressive
de leur niveau d’acceptabilité à l’égard de ce des dispositifs d’aide à la conduite43, et par
nouveau moyen de transport. la multiplication des expérimentations de
véhicules autonomes qui facilitent leur usage
Le cabinet Deloitte, Exclusive Knowledge par la population. C’est notamment le cas
Partner de la communauté, a lui aussi en France, qui se distinguait pourtant il y a
partagé les résultats de son étude de 2020 sur quelques années par un niveau d'intérêt pour
l'évolution de la consommation automobile les véhicules autonomes inférieur à la moyenne
dans le monde42. D’après cette dernière, la des autres pays développés44. Cette tendance
confiance des consommateurs dans la sécurité semble néanmoins en train de s’inverser,
du véhicule autonome baisse. Environ 50 % comme le montrent les résultats du Baromètre
des consommateurs interrogés en Allemagne, de l’acceptabilité des véhicules autonomes
en Belgique, aux États-Unis, au Japon, au dévoilé à l’automne 2020 par la MACIF et
Royaume-Uni ou en Corée du Sud pensent que l’institut VEDECOM. En effet, la moitié des
le véhicule autonome ne sera pas un moyen personnes interrogées déclare faire confiance au
de transport sûr. Ce chiffre est un peu plus véhicule autonome. De plus, 58 % déclarent se
faible dans d’autres pays comme l’Autriche ou sentir en sécurité dans un véhicule autonome,
la France où il s’établit tout de même à près et 52 % estiment que le véhicule autonome
de 40 %. Cette tendance se propage en tout est fiable.
cas au niveau mondial puisque le pourcentage
de consommateurs méfiants a augmenté de Il convient également de souligner un autre
dix points en deux ans en Chine et en Inde. aspect central mis en évidence par certaines
études, à savoir que l’acceptation, c’est-à-dire
Concernant l’impact des accidents sur les réactions après une première utilisation de
l’acceptabilité de véhicules autonomes, comme la technologie, est supérieure à l’acceptabilité
cela a pu être le cas avec l’accident d’Uber en a priori, soit avant toute expérimentation de
mars 2018, 60 % des consommateurs en Europe cette dernière45. Ce constat constitue également
(Allemagne, Autriche, Belgique, France, Italie, un des principaux résultats du Baromètre de
Pays-Bas et Royaume-Uni) se disent plus l’acceptabilité des véhicules autonomes. Ce
méfiants du fait de leur médiatisation. Les dernier fait ressortir que les Français ayant déjà vu
accidents conduisent en général à une prise et surtout testé un véhicule autonome lors d’une
de conscience des défis et des risques liés à expérimentation sont plus enclins à accepter
cette technologie. D’où une demande accrue le déploiement de cette nouvelle solution de
des consommateurs de voir l’État réguler mobilité. Ce fait est d’autant plus marquant
l’émergence de ces nouveaux véhicules, 6 sondés dans la mesure où tant la technologie que le
sur 10 en Europe et aux États-Unis déclarant comportement en circulation de ces véhicules
qu'ils se sentiraient plus à l'aise de voyager dans sont encore en cours de développement.
un VA certifié par le gouvernement. Concernant Ce résultat constitue donc un point très
le niveau de confiance dans les acteurs positif concernant le futur déploiement des
susceptibles de développer cette technologie, véhicules autonomes.
la place des constructeurs automobiles tend
à s’éroder au profit des nouvelles entreprises
spécialisées dans la conduite autonome et des
grandes entreprises du numérique.
42 Deloitte, January 2020, Global Automotive Consumer Study. Is consumer interest in advanced automotive technologies on the move?
43 DGITM, 24/07/2020, « Stratégie nationale de développement du véhicule automatisé. Consultation des acteurs en vue de
l’actualisation pour la période 2021-2022 », file:///C:/Users/Antoine/Downloads/20201071241-1strat1gie1nationale1VA1-
1mise111jour120201-1consultation1des1acteurs1-1V41-1clean.pdf.
44 L’Observatoire Cetelem, 2016, « Voiture autonome : les automobilistes prêts à lâcher le volant pour la Silicon Valley », p. 30.
45 MONÉGER, Ferdinand, 2018, Conception d’un service de transport par navettes autonomes acceptable et sécurisé : approche
ergonomique par l’analyse des expériences vécues et des valeurs en acte, thèse de l’Université Clermont Auvergne, https://tel.archives-
ouvertes.fr/tel-02066935/document.
100 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
INTRODUCTION • 101
BAROMÈTRE VEDECOM & MACIF 2020 : COMMENT LES FRANÇAIS
ENVISAGENT-ILS LE VÉHICULE AUTONOME DANS LEUR QUOTIDIEN DEMAIN ?46
La question de la confiance et de la sécurité Le véhicule autonome doit rimer
est au centre des préoccupations. Or, contre avec accessibilité et écologie
toute attente, près de 6 Français sur 10 (58 %)
déclarent se sentir en sécurité dans un véhicule
Le véhicule autonome doit être accessible à tous.
autonome, et plus de 5 sur 10 (52 %) estiment que
8 % des habitants des zones rurales ont déjà vu
le véhicule autonome est fiable. Les résultats de
un véhicule autonome (contre près de 16 % des
l’étude démontrent par ailleurs un fait marquant :
habitants des zones urbaines) et 1 % en ont utilisé
plus les sondés connaissent le véhicule autonome,
un (contre près de 5 % pour les zones urbaines).
l’ont déjà vu mais surtout déjà testé, plus ils
De même, 10 % des 60/70 ans ont vu un véhicule
envisagent de l’utiliser régulièrement à l’avenir.
autonome, contre 12 % des individus d’âge
moyen et 18 % des 18/24 ans. Enfin, à peine 7 %
des chômeurs ont déjà vu un véhicule autonome,
Le sentiment de confiance
contre plus de 17 % des cadres, et aucun d’entre
et de sécurité vis-à-vis du véhicule
eux n’en a utilisé un, alors qu’ils sont plus de 5 %
autonome reste prépondérant
parmi les cadres.
Si les sondés sont plus réservés sur la question de Le véhicule autonome doit moins peser sur
la confiance, la moitié des Français déclare tout l’environnement. Spontanément, le véhicule
de même faire confiance au véhicule autonome autonome est souvent associé à l’écologie et
(1 répondant sur 2). Chez les jeunes, seulement aux énergies vertes dans un versant très positif.
27 % des 18/24 ans font confiance au véhicule Le véhicule autonome est perçu comme plus
personnel de niveau 3 (conduite autonome écologique par près de 60 % des répondants et
limitée) alors qu’ils sont 58 % à faire confiance plus de 70 % d’entre eux pensent que le véhicule
au véhicule personnel de niveau 4 (autonomie autonome sera déployé seulement s’il respecte les
quasiment complète). normes écologiques.
En conclusion, si l’attitude des Français envers le
Les Français qui envisagent le plus véhicule autonome est positive, seuls 40 % d’entre
d’utiliser le véhicule autonome eux se sentent concernés par le déploiement de
ce mode de transport. Néanmoins, ce chiffre
sont ceux qui l’ont déjà testé
passe à 55 % lorsque les répondants ont déjà vu
un véhicule autonome et à 61 % lorsqu’ils en ont
Près de 88 % des répondants déclarent n’avoir
déjà utilisé un. Les résultats de l’étude montrent
jamais vu un véhicule autonome, plus de
clairement que plus les répondants connaissent
97 % n’avoir jamais eu l’occasion d’en utiliser un.
le véhicule autonome et plus ils sont confiants et
Néanmoins, plus de 4 répondants sur 10 (42 %)
se sentent en sécurité.
affirment avoir l’intention d’essayer un véhicule
autonome dans les années à venir. Ils sont plus
COVID-19
de 5 sur 10 à l’affirmer lorsqu’ils ont déjà vu
un véhicule autonome et même plus de 6 sur
10 lorsqu’ils en ont déjà utilisé un. De manière En moyenne, 6 Français sur 10 jugent de manière
générale plus de 3 Français sur 10 (33 %) positive l’utilisation du véhicule autonome pour
projettent d’utiliser régulièrement un véhicule les livraisons de marchandises (63 %) ou le
autonome à l’avenir. transport de personnes malades (58 %) pendant
la crise sanitaire.
46 Baromètre d’acceptabilité du Véhicule Autonome (VA) réalisé auprès d’un panel représentatif de la population française (genre, âge,
répartition géographique) constitué de 4 014 personnes. Le questionnaire a été administré du 7 au 27 juillet 2020.
110022 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
L’ACCEPTABILITÉ, ENJEU CENTRAL DU DÉVELOPPEMENT DE LA CONDUITE AUTONOME • 103
F
DU DILEMME DU TRAMWAY
À L'ORGANISATION DE NOS SOCIÉTÉS : LES
ENJEUX ÉTHIQUES DU VÉHICULE AUTONOME
—
Un aspect central de l’acceptabilité des véhicules
autonomes et de leur adoption future par les
consommateurs et la population réside dans leur
respect de certains principes et normes d’éthique.
Le développement de l’intelligence artificielle
en général, en particulier des algorithmes
permettant la conduite sans chauffeur, pose en
effet un grand nombre de questions sur le plan
moral. Les débats autour de la problématique
éthique des véhicules autonomes se trouvent
souvent résumés au seul dilemme du
tramway, popularisé par une expérience
baptisée « Machine Morale » ayant connu un
retentissement mondial. Dans cette perspective,
les gouvernements tentent actuellement de
mieux appréhender les questions morales dans
leurs tentatives pour encadrer le développement
de la conduite autonome. Il apparaît néanmoins
que la réflexion sur les enjeux éthiques liés aux
véhicules autonomes ne doit pas se limiter
aux algorithmes d’intelligence artificielle mais
interroger l’impact plus global que ces véhicules
seront susceptibles d’avoir sur l’organisation de
nos sociétés.
104 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LE PAS DE
X
CÔTÉ
Isaac Asimov, Les Robots (1950)
Dans son ouvrage
iconique Les robots
paru en 1950, Isaac
>
Asimov interroge Première loi : « Un robot ne peut porter
les développements atteinte à un être humain ni, restant passif,
de la robotique et de laisser cet être humain exposé au danger. »
l’informatique et leurs >
Deuxième loi : « Un robot doit obéir aux
conséquences pour
ordres donnés par les êtres humains, sauf si
l’humanité. L’ouvrage introduit notamment
de tels ordres sont en contradiction avec la
le concept de « cerveau positronique » utilisé
Première loi. »
par l’auteur dans ses travaux ultérieurs pour
>
expliquer l’intelligence des robots et leur Troisième loi : « Un robot doit protéger
autonomie. Ce dernier est d’ailleurs mis en son existence dans la mesure où cette
exergue dans la nouvelle intitulée « Sally », protection n'entre pas en contradiction
spécifiquement consacrée aux véhicules avec la Première ou la Deuxième loi. »
autonomes.
Celles-ci doivent permettre à l’humanité de se
L’ouvrage prend pour prétexte l’interview prémunir contre un retournement des robots.
du Dr. Susan Calvin, une robot psychologue Chaque chapitre propose une réflexion sur la
embauchée par la principale entreprise mise en application concrète de ces trois lois et
américaine de production de robots, US Robots. sur les dilemmes qu’elles cachent en réalité.
Lors de cette interview, le Dr. Calvin retrace les
grands moments de sa carrière permettant de L’ouvrage permet ainsi d’aborder d’une manière
dresser un portrait en faux de l’évolution des indirecte les dilemmes moraux que pose le
travaux de développement des robots. développement des véhicules autonomes. C’est
notamment le cas des lois 1 et 3. La troisième
Isaac Asimov pose également de nombreuses loi s’avère être un principe de base identifié
questions sous-jacentes aux robots autonome : comme postulat par l’ensemble des comités
leur impact sur l’emploi, la confiance qu’il est consacrés à l’éthique des véhicules autonomes.
possible de leur accorder à ces objets, par exemple L’application de la première loi a pour sa part
dans le cadre de la garde d’enfant, ou encore suscité nombre de travaux et d’œuvres de fiction
de la capacité des êtres humains à comprendre le qui voient les robots se libérer de cette loi pour
fonctionnement d’un cerveau « positronique », porter préjudice à l’humanité.
posant la question du deep learning
actuellement à l’œuvre dans le domaine de Elle met également en lumière le dilemme
l’intelligence artificielle. du tramway évoqué précédemment, lorsqu’un
robot se trouve dans une situation où il n’a
Plus généralement, l’ouvrage part du d’autre choix que d’arbitrer entre deux groupes
postulat que le développement des robots a d’individus pour en sauver un. Cette situation
été encadré par l’humanité par les trois lois de dilemme trouve une conclusion originale à
suivantes : la fin de l’ouvrage et fait écho à d’autres travaux
de fiction, notamment la dernière saison de la
série Westworld.
DU DILEMME DU TRAMWAY À L'ORGANISATION DE NINOTSR OSODUCICÉTTIÉOSN •• 110055
Quelle éthique pour l’intelligence artificielle ?
Le développement des véhicules autonomes a conduit à la réintroduction d’une question de fond
liée à l’éthique de l’intelligence artificielle (IA), en particulier des algorithes utilisés par les systèmes
automatisés de conduite. Les algorithmes sont nécessairement marqués par des biais, c’est-à-dire des
approximations qui se cachent dans les algorithmes, dans les modélisations numériques, et même les
données utilisées pour les paramétrer.
LES ENJEUX DE L’ALGORITHMIQUE
Loin d’être une science nouvelle, l’algorithmique trouve ses origines dans les
travaux d’Euclide, le grand mathématicien de la Grèce antique, et de Muhammad
Ibn Musa al-Khwârizmî, autre célèbre mathématicien perse ayant vécu au IXe
siècle de notre ère. C’est d’ailleurs de la forme latinisée du nom de ce dernier
(« Algorithmi ») que vient le terme d’algorithme.
Un algorithme désigne « un ensemble de règles opératoires dont l’application
permet de résoudre un problème énoncé au moyen d’un nombre fini d’opérations.
(…) Ce problème n’est pas nécessairement mathématique ou scientifique, mais
il nécessite une méthode logique pour en trouver la réponse - de la façon la plus
efficace et la plus rapide possible »47.
Un algorithme numérique, tel que ceux utilisés pour la conduite autonome,
s’élabore en plusieurs étapes. Il faut d’abord déterminer sur papier, à partir
des observations empiriques du monde réel, le processus logique d’opérations
nécessaire à la résolution du problème, soit l’algorithme lui-même écrit sous
la forme d’équations mathématiques. Il s’agit ensuite d’écrire l’algorithme en
code informatique, c’est-à-dire de l’implémenter, afin qu’il puisse être lu par
l’ordinateur et aboutir à une simulation.
Cependant, la démarche ne s’arrête pas là puisqu’il faut souvent reprendre
l’algorithme et faire évoluer ses paramètres par des tâtonnements successifs à
partir d’une série d’hypothèses. C’est seulement de cette façon que les simulations
numériques successives se rapprochent progressivement le plus possible des
observations et des mesures empiriques. L’avantage des algorithmes numériques
est de pouvoir dépasser les limites de la réalité et les contraintes matérielles
(temps, argent, etc.) de la recherche scientifique en passant par le monde virtuel.
47 JEAN, Aurélie, 2019, De l’autre côté de la Machine. Voyage d’une scientifique au pays des algorithmes, Éditions de
l'Observatoire, p. 29.
106 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Ces biais algorithmiques sont explicites la position et de l’expérience propres à chaque
lorsqu’ils sont introduits en toute connaissance personne.
de cause par les chercheurs dans les hypothèses
utilisées pour élaborer l’algorithme. Mais Les biais cognitifs et algorithmiques témoignent
ils peuvent aussi être implicites lorsqu’ils plus généralement de notre impossibilité à
résultent des critères développés par un connaître de manière parfaitement objective
algorithme d’intelligence artificielle en phase le réel. Cela vaut aussi bien pour les méthodes
d’apprentissage (machine learning). C’est utilisées dans l’observation et l’analyse des
notamment le cas pour un algorithme de phénomènes empiriques que pour les outils
reconnaissance d’images. numériques qui s’efforcent de modéliser la
réalité. Il ne s’agit donc pas d’éliminer les
Les concepteurs vont lui soumettre des critères biais, ce qui est impossible à faire, mais plutôt
explicites de base pour identifier un chien par d’en avoir conscience pour réduire leurs effets
exemple, avant de lui montrer des photos et négatifs et discriminants.
de corriger en cas d’erreur. Puis l’algorithme
va développer ses propres critères de Ces biais se retrouvent dans le cas des véhicules
catégorisation, dont l’ensemble forme ce qu’on autonomes. L'intelligence artificielle utilisée
appelle un « réseau neuronal », pour donner des pour l'analyse de l'environnement extérieur
réponses différentes en fonction des données de conduite serait par exemple davantage
qu’il analyse. Dans le cas d’un processus en mesure de distinguer un piéton dont la
d’apprentissage profond (deep learning), la couleur de peau est blanche plutôt que noire49.
complexité des réseaux neuronaux peut rendre Cette discrimination serait liée au fait que
impossible la détermination des critères que l'entrainement des véhicules autonomes se fait
l’algorithme a développé et de corriger ses biais. principalement grâce à des images présentant
des personnes à la peau blanche. Quoi qu’il
Selon Aurélie Jean, docteure en sciences en soit, il ne sert à rien, d'après Aurélie Jean,
informatiques et spécialiste du sujet48, les d’accuser les algorithmes et l’intelligence
biais algorithmiques prennent avant tout leurs artificielle de tous les maux. Ce sont en effet
racines dans les biais cognitifs des individus, à nous, les humains, qui sommes coupables des
la fois ceux qui conçoivent les algorithmes et biais contenus dans les algorithmes et à l’origine
ceux qui produisent les données utilisées pour des discriminations technologiques pouvant se
leur développement. Autrement dit, ces biais transformer ensuite en discriminations sociales
algorithmiques sont le reflet des préjugés et des ou raciales.
visions déformées qui résultent de l’identité, de
Véhicules autonomes et dilemme du tramway
Plus généralement, les débats éthiques autour pour de bonnes raisons. En l’occurrence, ce
des véhicules autonomes se sont concentrés dilemme met en scène un tramway dont les
ces dernières années sur la réactualisation d’un freins ont lâché, ce qui contraint le conducteur
vieux dilemme moral proposé initialement par à effectuer un choix : soit le dévier pour sauver
la philosophe britannique Philippa Foot en un groupe A de cinq personnes mais, ce faisant,
196750 : le dilemme du tramway (trolley case). tuer une personne B ; soit ne rien faire et sauver
la personne B au détriment du groupe A. En
Un dilemme éthique désigne une situation dans faisant varier les situations et les caractéristiques
laquelle plusieurs valeurs ou normes entrent en de ces deux groupes, le dilemme du tramway
tension et où un choix doit être fait entre deux interroge la moralité du choix du conducteur.
solutions opposées mais qui se justifient chacune
48 Voir JEAN, Aurélie, 2019, op. cit.
49 WILSON, Benjamin, HOFFMAN, Judy, MORGENSTERN, Jamie, 2019, « Predictive Inequity in Object Detection », Arxiv, https://
arxiv.org/pdf/1902.11097.pdf.
50 FOOT, Philippa, 1967, « The problem of abortion and the doctrine of the double effect », Oxford Review, 5, pp. 5-15.
DU DILEMME DU TRAMWAY À L'ORGANISATION DE NOS SOCIÉTÉS • 107
Si ce dilemme éthique a marqué les esprits Le dilemme du tramway a connu un regain
du plus grand nombre, il faut souligner qu’il d’attention à la suite de la conception et du
s’agit avant tout d’une expérience de pensée lancement en 2016 par des chercheurs du
utilisée en philosophie morale pour débattre Massachussetts Institute of Technology (MIT)
des différentes théories éthiques. Dans les d’une simulation informatique baptisée
faits, le dilemme du tramway ne se produit « Machine Morale »52. Elle applique en effet le
qu’extrêmement rarement. Un cas est survenu dilemme du tramway aux véhicules autonomes
en Floride dans le courant de l’année 199951. Il et interroge le choix des types de personnes à
impliquait deux enfants qui revenaient d’une sauver (un passager versus un piéton, un humain
partie de pêche et qui ont traversé une route versus un animal, un jeune versus un vieux, une
marquée par une circulation intense. L’un des personne versus plusieurs etc.) dans différents
deux garçons a réussi à rejoindre le trottoir cas d’accidents mortels impliquant une voiture
à temps, le second a été frappé et tué par un autonome. L’expérience, directement accessible
véhicule qui circulait sur la voie. Le conducteur sur internet53, propose aux internautes de passer
affirmait avoir eu le temps de faire un choix sur en revue différents scénarios et d’identifier la
le garçon à épargner lors de l’accident, le choix décision qui est, selon eux, la plus acceptable, du
le plus difficile de sa vie selon ses propos. moins la plus morale.
51 The New York Times, 31/03/2017, « The Accident No One Talked About », https://www.nytimes.com/2017/03/31/fashion/
modern-love-the-accident-no-one-talked-about.html.
52 AWAD, Edmond, DSOUZA, Sohan, KIM, Richard, SCHULZ, Jonathan, HENRICH, Joseph, SHARIFF, Azim, BONNEFON, Jean-
François, RAHWAN, Iyad, 2018, « The Moral Machine experiment », Nature, 563, pp. 59–64.
53 https://www.moralmachine.net/.
108 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
« MACHINE MORALE » : SIMILITUDES ET VARIATIONS
DANS LES PRÉFÉRENCES MORALES ENTRE PAYS54
L’expérience « Machine Morale » a permis de recueillir en ligne les réponses au
dilemme du tramway de millions de personnes à travers le monde. Les chercheurs
ont étudié en particulier les préférences formulées par 70 000 participants, issus
de 42 pays dans le monde et exprimées dans dix langues, à trois variantes du
dilemme :
>
dans la première (the Switch), qui correspond à la formulation la plus connue,
le tramway est sur le point de tuer cinq personnes mais il peut être redirigé
sur une autre voie où il tuera, de manière fortuite, une personne ;
>
dans la deuxième (the Loop), le tramway peut être redirigé sur une autre
voie où il tuera une personne qui l’arrêtera avant qu’il ne tue les cinq autres
personnes ;
>
dans la troisième (the Footbridge), un homme obèse peut être poussé
volontairement d’un pont au-dessus de la voie où passe le tramway, ce qui le
tuera mais permettra d’arrêter celui-ci et de sauver les cinq personnes.
Source : AWAD Edmond, et al. February 2020, Fig.1, p.2.
L’étude des réponses collectées dans les 42 pays à ces trois scénarios du dilemme
du tramway constitue la plus importante enquête transculturelle jamais réalisée
sur les préférences morales dans les cas de dilemmes sacrificiels, c’est-à-dire les
circonstances dans lesquelles les personnes jugent moralement acceptable de
sacrifier une vie pour en sauver plusieurs.
54 AWAD, Edmond, DSOUZA, Sohan, SHARIFF, Azim, RAHWAN, Iyad, BONNEFON, Jean-François, February 2020, « Universals and
variations in moral decisions made in 42 countries by 70,000 participants », Proceedings of the National Academy of Sciences, 117 (5),
pp. 2332-2337.
DU DILEMME DU TRAMWAY À L'ORGANISATION DE NINOTSR OSODUCICÉTTIÉOSN •• 110099
Les résultats montrent d’abord un modèle de préférences universel pour les
scénarios Switch, puis Loop, et enfin Footbridge. Autrement dit, les répondants à
travers le monde jugent moralement plus acceptable le sacrifice d’une personne
dans le premier scénario (Switch) que dans le second (Loop), et dans ce dernier
plutôt que dans celui de l’homme obèse (Footbridge) impliquant d’exercer
directement une force physique contre lui pour sauver les autres personnes. D’après
les chercheurs, ce choix très largement partagé peut s’expliquer par des processus
cognitifs communs aux êtres humains, quelle que soit leur culture d’appartenance.
Cependant, des variations culturelles apparaissent concernant la proportion de
répondants qui acceptent de sacrifier une personne pour en sauver plusieurs. Les
résultats soulignent que les pays occidentaux acceptent dans une plus large mesure
le sacrifice que dans les pays orientaux, mais aussi qu’il existe d’importantes
variations au sein de chaque groupe de pays, par exemple entre l’Inde et la Chine
ou, dans une moindre mesure, entre les États-Unis et la France.
Afin d’expliquer la différence générale Est-Ouest en matière de préférences
morales, les chercheurs ont mis en avant la variable de la mobilité relationnelle
(relational mobility). Cette dernière fait référence à la facilité avec laquelle les
individus peuvent nouer de nouvelles relations sociales au sein d’une société. Dans
celles où la mobilité relationnelle est faible, les individus se montrent plus réticents
à entrer en conflit avec les membres du groupe social auquel ils appartiennent
étant donné la difficulté à nouer de nouvelles relations en dehors de ce groupe.
La mobilité relationnelle plus faible dans les pays d’Asie pourrait ainsi expliquer
la plus grande réticence des répondants qui en sont issus à sacrifier une vie pour
en sauver d’autres.
111100 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Face au succès mondial de l'expérience, certains et du mal à partir desquels prendre une décision,
des chercheurs et développeurs à l’origine de la justifier, et en assumer les conséquences. La
« Machine Morale » ont ensuite utilisé production de décisions éthiques ne peut donc
ses résultats pour développer un système être automatisée. D'autre part, il remet en cause
automatique de prise de décision éthique fondé l'ambition de certains des auteurs de « Machine
sur l'agrégation des préférences exprimées par Morale » de parvenir, grâce à l'agrégation des
les participants sur les différents scénarios55. Le croyances d'un grand nombre d'individus, à une
philosophe Hubert Etienne56 souligne toutefois forme de connaissance morale commune.
les limites d'une telle entreprise. Sa première
critique touche à la pauvre qualité des données Jean-François Bonnefon, directeur de recherche
recueillies avec l'expérience « Machine Morale » au CNRS et chercheur en psychologie cognitive
à cause de la surreprésentation de personnes à la Toulouse School of Economics, est revenu
intéressées par les nouvelles technologies. Une pour la communauté57 sur « Machine Morale »,
seconde série de critiques porte sur les limites à dont il est l’un des concepteurs, et sur ses
appliquer le dilemme du tramway aux véhicules conséquences58. L’enjeu est en particulier de
autonomes étant donné les visées normatives ou traduire cette expérience en termes de politiques
les enjeux de responsabilité légale qui entrent en publiques. Selon lui, il n’est pas concevable
compte dans ce cas. d’avoir des « algorithmes de la mort » qui
décideraient de qui cibler en cas d’accident. Il
Le philosophe souligne par ailleurs les dangers est cependant possible d’utiliser les données
de vouloir construire un système automatique de collectées pour, dans un premier temps, expliquer
prise de décision éthique par ordinateur. D'une les situations les plus problématiques à l’opinion
part, il rappelle que les algorithmes ne sont pas publique et pour, dans un second temps,
des agents moraux comme les humains capables appuyer une éventuelle décision si les experts ne
de déterminer librement des principes du bien parviennent pas à se mettre d’accord.
Des propositions concrètes pour encadrer l’éthique
des véhicules autonomes
Si l’action des pouvoirs publics à propos des Deux évènements peuvent être distingués dans le
véhicules autonomes tend à se concentrer sur processus de mise à l’agenda des gouvernements de
les questions relatives au droit, c’est-à-dire la la question de l’éthique des véhicules autonomes.
permission de certaines actions et la définition des Tout d’abord, au mois d’octobre 2016, le patron de
responsabilités en cas de problème, les réflexions Mercedes-Benz, Christoph von Hugo, provoqua
gouvernementales sur l’éthique de ces nouveaux une polémique lors d’une prise de parole à
véhicules, qui concernent donc plutôt la justification l’occasion du salon mondial de l’automobile de
de ces actions, sont également légion. Cet Paris59. Il soulignait alors qu’un véhicule autonome
engagement des pouvoirs publics sur le sujet tient devait prioritairement sauver la vie de son
en partie à l’attention suscitée par le retentissement occupant plutôt que la vie d’un piéton du fait de la
médiatique des accidents de véhicules autonomes complexité des dynamiques d’un accident et de la
et à la prégnance du dilemme du tramway difficulté à anticiper le comportement du piéton.
dans les médias et l’imaginaire collectif à
la suite de l’expérience « Machine Morale ».
55 NOOTHIGATTU, Ritesh, GAIKWAD, Snehalkumar ‘Neil’ S., AWAD, Edmond, DSOUZA, Sohan, RAHWAN, Iyad., RAVIKUMAR,
Pradeep, PROCACCIA, Ariel D., 2018, « A voting-based system for ethical decision making », in Proceedings of the 32th AAAI Conference
on Artificial Intelligence, AAAI Press.
56 HUBERT, Etienne, February 2020, « When AI Ethics Goes Astray: A Case Study of Autonomous Vehicles », Social Science Computer
Review, pp. 1-11.
57 Atelier 7, 22/10/2020, « Acceptabilité des véhicules autonomes ».
58 BONNEFON, Jean-François, 2019, La voiture qui en savait trop. L'intelligence artificielle a-t-elle une morale ?, Humensciences Éditions.
59 CHAMPEAU, Guillaume, 11/10/2016, « Une morale, quelle morale ? Mercedes-Benz protégera en priorité ses clients », Numerama,
https://www.numerama.com/tech/200617-une-morale-quelle-morale-mercedes-benz-protegera-en-priorite-ses-clients.html.
DU DILEMME DU TRAMWAY À L'ORGANISATION DE NOS SOCIÉTÉS • 111
Après la polémique suscitée par ces propos,
qui laissaient entendre que Mercedes Benz
entendait sauver la vie de ses consommateurs
plutôt que celle des piétons, le président
américain Barack Obama a également souligné
lors d’une interview consacrée aux enjeux
de l’intelligence artificielle la nécessité de
construire un consensus autour des dilemmes
éthiques que posent les véhicules autonomes.
Depuis lors, le développement de réponses
concrètes sur les questions morales liées aux
systèmes automatisés de conduite est devenu
une préoccupation majeure des acteurs publics,
notamment en Europe. Les États membres
ont en effet identifié l’éthique comme une
composante importante de la problématique
plus générale de l’acceptabilité des véhicules
autonomes au sein de la population. L’Allemagne
a fait office de précurseur en constituant dès
2017 une commission d’éthique sur le sujet60.
Elle a proposé 20 grands principes auxquels
pourraient être soumis les véhicules autonomes,
le premier renvoyant à la préservation de la vie
humaine sur la vie animale. Les propositions
étaient toutefois essentiellement négatives telles
que, par exemple, l’interdiction de différencier 2018 d’un séminaire61 sur l’acceptabilité et
les personnes en cas d’accident, notamment les l’éthique du véhicule autonome dans le cadre
enfants, ou la limitation des dégâts matériels. Il de la stratégie nationale de développement de
a en revanche été très compliqué de parvenir à la mobilité routière automatisée. L’acceptabilité
un consensus au sein de ce groupe d’experts. est en effet un des trois principes clés, avec
la sécurité et la progressivité, de la stratégie
La France est également très investie en la nationale du gouvernement sur le sujet62.
matière avec, par exemple, l’organisation depuis La France pousse également à l’émergence
d’une réflexion internationale sur le thème
de l’acceptabilité des véhicules autonomes63,
6 0 Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur plaidant notamment lors de sa présidence
(Ministère fédéral allemand des Transports et des Infrastructures
n umériques), juin 2017, « Ethik-Kommission Automatisiertes du G7 en 2019 pour un meilleur partage de
u nd Vernetztes Fahren », https://www.bmvi.de/SharedDocs/ la connaissance et des travaux menés dans le
DE/Publikationen/DG/bericht-der-ethik-kommission.pdf?__
b lob=publicationFile. monde sur le sujet.
6 1 Quatre séances ont eu lieu jusqu’à présent, le 9 Novembre
2 018, le 25 mars 2019, le 23 septembre 2019 et le 19 La Commission européenne a investi à son
novembre 2020. Voir https://www.ecologie.gouv.fr/vehicules-
a utonomes#e4. tour dans la compréhension des problèmes
6 2 IDRAC, Anne-Marie Idrac, avril 2019, Développement des éthiques que posent les véhicules connectés et
v éhicules autonomes. Orientations stratégiques pour l’action
autonomes en créant en juin 2019 un groupe
publique, Un an d’actions publiques Mai 2018 – Avril 2019,
m inistère de la Transition écologique et solidaire, ministère d’experts indépendants, présidé par Jean-
c hargé des Transports, p. 3.
François Bonnefon. Ce dernier s’est inscrit
63 Ministère de la Transition écologique et solidaire, décembre
dans le sillage d’autres initiatives similaires
2019, « G7 expert group on automated and connected driving.
A utonomous vehicle acceptance: overview of recent studies and de la Commission sur l’éthique des nouvelles
research », DGITM/SAGS/EP, https://www.ecologie.gouv.fr/
technologies, dont la publication quelques mois
sites/default/files/Automated %20driving %20acceptance %20
s ynthesis %20for %20G7.pdf auparavant d’un rapport d’experts définissant les
6 4 Commission européenne, Groupe d’experts de haut niveau sur principes éthiques et les exigences essentielles
l’intelligence artificielle, avril 2019, Lignes directrices en matière
d ’éthique pour une IA digne de confiance, https://ec.europa.eu/ pour la réalisation d’une intelligence artificielle
d igital-single-market/en/news/ethics-guidelines-trustworthy-ai. digne de confiance64.
112 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
sont plus ou moins vulnérables en fonction
de leur exposition respective aux dangers de
la circulation. Cela change toutefois avec les
véhicules autonomes qui peuvent permettre de
réduire les inégalités de vulnérabilité entre les
différents usagers de la route.
Pour ce faire, il est possible de calibrer
l’apprentissage des algorithmes de conduite
autonome à partir des situations de conduite
dont les statistiques existantes montrent qu’elles
sont à l’origine de nombreux accidents. Un autre
moyen consiste à faire en sorte que le système
automatisé de conduite adopte une attitude
différente à l’égard des plus vulnérables afin de
garantir un même niveau de sécurité pour tous
les usagers. La logique est ainsi de demander aux
véhicules autonomes de s’adapter aux usagers
vulnérables plutôt que de demander à ces
derniers de s’adapter aux véhicules autonomes.
Selon Jean-François Bonnefon, il est par
exemple envisageable d’accepter que les
enfants sont particulièrement vulnérables
parce qu’imprévisibles. Pour leur accorder une
sécurité équivalente à celle des autres usagers de
Le groupe d’experts sur l’éthique des véhicules
la route, il convient de les traiter différemment.
connectés et autonomes a été missionné afin
Le véhicule autonome doit donc tenir compte
d’étudier les conditions pour permettre une
de cette incertitude et, par exemple, élargir sa
transition sûre et responsable vers ces derniers,
trajectoire dès qu’il détecte un enfant sur un
un alignement entre ces nouvelles technologies
trottoir. En cas de situation extrême, telle que
et les valeurs sociétales européennes, et
présentée dans l’expérience « Machine Morale »,
consolider la capacité à faire confiance à ces
véhicules65. Il s’est employé à dépasser le celle-ci serait acceptable car le véhicule aurait
pris toutes les précautions nécessaires en amont
dilemme du tramway, jugé très peu probable en
pour éviter cette situation. Au final, le groupe
conditions réelles, pour s’intéresser davantage à
d’experts a proposé vingt recommandations66
la trajectoire qui peut mener à cette situation de
qui doivent faciliter un déploiement des
dilemme. L’objectif était également de traduire
véhicules autonomes et connectés conformes
les préférences identifiées dans « Machine
aux principes éthiques et aux normes légales de
Morale » dans un cadre juridique et politique
l’Union européenne.
suffisamment solide.
Le travail réalisé par les experts s’est notamment
focalisé sur le niveau de risque acceptable pour
les différents usagers de la route et la distribution
du risque par un véhicule autonome. Quand les
humains conduisent, il n’est en effet pas possible
de contrôler la façon dont le risque est distribué
entre les différents usagers. Un conducteur de
voiture, un motard, un cycliste et un piéton
65 Horizon 2020 Commission Expert Group to advise on specific ethical issues raised by driverless mobility (E03659), 2020, Ethics of
Connected and Automated Vehicles: recommendations on road safety, privacy, fairness, explainability and responsibility, pp. 15-16, https://
ec.europa.eu/info/news/new-recommendations-for-a-safe-and-ethical-transition-towards-driverless-mobility-2020-sep-18_en.
DU DILEMME DU TRAMWAY À L'ORGANISATION DE NOS SOCIÉTÉS • 113
20
RECOMMANDATIONS DU GROUPE D'EXPERTS DE LA COMMISSION EUROPÉENNE
POUR UN VÉHICULE CONNECTÉ & AUTONOME ÉTHIQUE
11 1111
S'assurer que les véhicules connectés Prévenir les discriminations
et autonomes réduisent les dommages dans la délivrance de service
physiques des personnes
22 1122
Prévenir les usages non-sûrs Auditer les algorithmes
en assurant une sécurité des véhicules connectés
by design et autonomes
33 1133
Définir des standards clairs Identifier et protéger les sets de
pour des tests sur routes données des véhicules connectés
ouvertes responsables et autonomes pour en faire des
ressources publiques et ouvertes
44
1144
Envisager une révision du Code de la route
Réduire l'opacité
pour promouvoir la sureté des véhicules
dans les décisions
connectés et autonomes et investiguer les
algorithmiques
exceptions aux règles existantes par les
véhicules connectés et autonomes
1155
Promouvoir la connaissance
55
Réduire les inégalités de l'intelligence artificielle,
de vulnérabilité entre les usages de l'algorithmique et des données
de la route et la participation publique
1166
66 Identifier les obligations des différents
Gérer les dilemmes grâce
acteurs impliqués dans les véhicules
à des principes éthiques partagés
connectés et autonomes
et à une distribution du risque
1177
77 Promouvoir une culture
Préserver la vie privée
de la responsabilité qui respecte
et le consentement dans
les obligations associées aux véhicules
la collecte d’informations
connectés et autonomes
1188
88
Assurer l'existence d'une responsabilité
Permettre le choix et le consentement
pour le comportement des véhicules
éclairé des utilisateurs et promouvoir
connectés et autonomes
les meilleures pratiques pour les
standards industriels
1199
99
Promouvoir un système équitable
Développer des mesures
d'attribution morale et légale
pour accroître la protection
pour le comportement des
des groupes d'individus
véhicules connectés et autonomes
1100 2200
Développer des stratégies transparentes Créer des dispositifs équitables et
d'information des usagers et des efficaces de compensation des victimes
piétons sur la collecte de données d'accidents de véhicules connectés
et les droits associés et autonomes
Horizon 2020 Commission Expert Group to advise on specific ethical issues raised by driverless mobility (E03659), 2020, Ethics of
Connected and Automated Vehicles: recommendations on road safety, privacy, fairness, explainability and responsibility.
111144 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Penser l’éthique des véhicules autonomes dans un sens large
Les travaux réalisés sur l’éthique des futurs entreprises chargées du développement des
véhicules autonomes incitent également à systèmes de conduite automatisés. Ils pourraient
réinscrire cette question dans une perspective plus inclure ceux déjà proposés par les comités
large que le seul dilemme du tramway. Comme éthiques chargés de réfléchir à l’encadrement
cela a été évoqué, les biais des algorithmes ne du développement de la technologie de
sont pas propres à la technologie développée conduite autonome mentionnés précédemment.
mais bien plutôt au processus de conception
de ces services et outils. Le biais « racial » de L’autre aspect à prendre en compte concerne les
reconnaissance de l’environnement extérieur des usages. Cette approche consiste à considérer que
véhicules mentionné précédemment en offre un l’utilisation des véhicules autonomes ne constitue
exemple singulier. Ce constat conduit à penser pas uniquement une responsabilité imputable
le volet éthique du développement des véhicules aux fabricants de ces véhicules, mais qu’elle doit
autonomes dans un sens large, c’est-à-dire qui ne également concerner les opérateurs de navettes
se focalise pas uniquement sur le processus de ou les utilisateurs. L’intérêt de cette approche
décision ou de calcul des algorithmes d’intelligence est qu’elle traduit une modification du processus
artificielle impliqués dans la conduite autonome. de conception. Comme l’a souligné lors d’un
atelier68 Sylvain Lenfle, professeur au CNAM
Dans cette perspective, des approches ont vu le et référent scientifique de la communauté, le
jour pour la mise en œuvre d’une approche plus développement des véhicules autonomes se
englobante des questions morales relatives aux traduit par la mise en place d’un processus de
véhicules autonomes. Certains plaident pour la conception innovant qui suppose de placer les
constitution d’une politique éthique du véhicule usages au cœur du processus de conception dès
autonome qui intègre à la réflexion l’ensemble ses débuts. Les questions éthiques doivent donc
des parties prenantes (constructeurs automobiles, couvrir également les usages et pas uniquement les
équipementiers, exploitants de flottes, opérateurs règles de fonctionnement de ces futurs véhicules.
de mobilité, gestionnaires d’infrastructures,
fournisseurs de services, autorités réglementaires,
collectivités locales, utilisateurs, usagers de la
route, citoyens, etc.) au processus de conception
et d’usage67. Il convient dès lors de distinguer
éthique de la conception, éthique d’usage,
et éthique sociale relative aux conséquences
sociales de l’utilisation des véhicules autonomes.
L’éthique de conception renvoie à la définition
de principes, de normes et de standards partagés
à respecter par les fabricants pour la mise au
point des véhicules autonomes. Il s’agirait,
dans ce cadre, de fixer des seuils de sécurité
minimale et d’énoncer de grands principes
qui guideraient le travail de conception des
66 Voir ibid., pp. 6-11.
67 PERRIN, Jérôme, septembre 2020, « Éthique de responsabilité et de sollicitude dans la conception et l’usage des véhicules
autonomes », Revue d'éthique et de théologie morale, vol. 307, pp. 44-61.
68 Atelier 4, 02/07/2020, « Modèles d’affaires et véhicules autonomes ».
DU DILEMME DU TRAMWAY À L'ORGANISATION DE NOS SOCIÉTÉS • 115
Il convient enfin de tenir compte des projets de
déploiement des véhicules autonomes afin que
ces derniers soient conformes avec une éthique
sociale. Il s’agirait dans cette perspective de
questionner l’ensemble des parties prenantes de
l’écosystème mobilité pour définir en amont les
déploiements socialement acceptables et ceux
qui ne le sont pas, par exemple en matière de
protection de l’environnement et de transition
écologique. Comme le souligne Christian
Wolmar, journaliste britannique spécialiste des
transports, il s’agit d’éviter les erreurs commises
au moment de la généralisation de l’automobile
qui a conduit à réaménager l’ensemble de
l’espace public au seul profit de la voiture69,
sans tenir compte des conséquences sociales et
environnementales d’un tel choix.
L’ensemble de ces réflexions invite à repenser
in fine les questions éthiques que pose le
développement des véhicules autonomes dans
une perspective plus globale. C’est également le
cas pour le concept d’acceptabilité en tant que
tel, qui doit être questionné. Ce dernier permet
en effet de penser la perception a priori des
consommateurs à l’égard d’une nouvelle solution
technologique, en somme les conditions de
passage d’une invention au statut d’innovation,
capable de s’imposer sur un marché donné.
Le prolongement de cette réflexion quant aux
enjeux éthiques que posent le développement
des véhicules autonomes se traduit par une
évolution de la notion d’acceptabilité.
Alors que cette dernière était principalement
pensée à l’aune des attitudes à l’égard de la
technologie elle-même, la question de la sécurité
y jouant de ce fait un rôle essentiel, la question
de l’acceptabilité se pose aujourd’hui dans un
sens plus large concernant l’acceptabilité non
plus du produit mais du service potentiel que
pourraient rendre les véhicules autonomes.
Dans le cadre de cette évolution, les attendus
des consommateurs et des citoyens sont amenés
à changer. Ils ne portent plus uniquement sur
la sécurité de ces nouveaux produits ou services
innovants, mais intègrent des préoccupations
morales et politiques quant aux conséquences
plus globales des véhicules autonomes sur
l’évolution générale de la société et de son
organisation.
69 WOLMAR, Christian, 2018, Driverless cars. On a road to
nowhere, London Publishing Partnership.
116 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
Le rêve d’un véhicule capable de gérer seul l’activité de conduite, sans intervention d’un conducteur
humain, est presque aussi ancien que l’automobile. L’histoire du véhicule autonome met en évidence les
débats autour de l’automatisation de la conduite et de l’autonomisation des véhicules qui existent depuis
son émergence. Cette histoire met également en exergue le prisme essentiellement technologique à partir
duquel cet objet a été pensé jusqu’à présent. Elle souligne également le rôle joué par les grandes entreprises
américaines du numérique dans le développement de la conduite autonome, sa commercialisation et le
façonnage de notre imaginaire sur ce sujet.
Pour autant, l’évolution des attentes suscitées par les véhicules autonomes montre qu’ils ne constituent pas
encore un sujet grand public. Malgré la méconnaissance ou l’indifférence qui en ressortent, les multiples
études sur l’acceptabilité des véhicules autonomes soulignent que la confiance envers ces derniers grandit,
notamment en France. Les expérimentations jouent un rôle clé dans ce processus d’acceptabilité en permettant
aux citoyens de voir et de tester les véhicules autonomes afin d’envisager leur utilisation future. Un autre aspect
central pour l’adoption des véhicules autonomes concerne les réponses apportées aux enjeux éthiques liés aux
algorithmes d’intelligence artificielle utilisés pour la conduite sans chauffeur. Les débats autour de ces sujets
se focalisent souvent autour du dilemme classique du tramway. Les derniers travaux réalisés, notamment à
l’échelle européenne, soulignent néanmoins l’importance de penser ces questions dans une perspective plus
large, qui ne se focalise pas uniquement sur le véhicule, mais qui tienne compte de l’ensemble des usagers
de la voirie.
L’intérêt des études sur l’acceptabilité des véhicules autonomes est notamment d’éclairer les freins
à l’adoption de cette innovation, malgré les promesses avancées en matière de sécurité. L’utilisation
des données personnelles collectées par les véhicules autonomes est l’un des plus puissants. Une
condition préalable au développement de la conduite autonome réside par ailleurs dans la capacité
des acteurs économiques à faire advenir une offre de biens et de services qui soit économiquement
viable et rentable. Ces réflexions s’inscrivent dans une mutation plus profonde du secteur de la mobilité,
marquée notamment par l’entrée de nouveaux acteurs.
LES POINTS À RETENIR :
> Le véhicule autonome trouve ses racines dans les travaux distincts sur l’automatisation de la
conduite et l’autonomisation des véhicules qui ont vu le jour au XXe siècle aux États-Unis. Le
développement de la technologie de conduite autonome a connu un essor à partir de la fin des
années 2000 sous l’impulsion du secteur de la défense et des grandes entreprises du numérique
comme Google, Uber et Amazon.
> Les promesses et les risques suscités par cette nouvelle technologie ont conduit au cours de
la décennie 2010 à un cycle d’engouement (Hype). Les véhicules autonomes ne constituent pas
encore un sujet grand public, mais la confiance de la population envers ces derniers commence à
évoluer dans un sens plus positif, grâce notamment aux expérimentations.
> L’acceptabilité est un concept scientifique qui désigne l’étude des représentations des individus à
l’égard d’une nouvelle technologie ou d’un nouveau service. Il s’agit d’un processus en trois stades :
l’acceptabilité a priori, l’acceptation et l’appropriation. Des différences sociales, territoriales et
culturelles sont notables dans le niveau d’acceptabilité a priori des véhicules autonomes dans le
monde.
> Les enjeux éthiques liés à la conduite autonome sont essentiellement abordés à travers le dilemme
du tramway, popularisé par l’expérience « Machine Morale ». Pour échapper aux dilemmes
éthiques que posent les véhicules autonomes, il convient de penser la distribution du risque et de
prévoir un comportement différencié de ces derniers selon le degré de vulnérabilité des usagers
de la route.
DU DILEMME DU TRAMWAY À L'ORGANISATION DE NOS SOCIÉTÉS • 117
CHAPITRE 3
LA RÉVOLUTION DE LA
MOBILITÉ AUTONOME :
DONNÉES, ASSURANCE, NOUVEL
ÉCOSYSTÈME D’ACTEURS
—
L’émergence des véhicules autonomes est le vecteur d’une transformation
en profondeur de la mobilité. Trois mutations se distinguent. La première
a trait aux données. En effet, elles sont indispensables au fonctionnement
du système automatisé de conduite et elles pourraient jouer un rôle décisif
dans les futurs modèles d’affaires de la mobilité autonome et dans la
régulation de cet écosystème. Les données seront également centrales dans
la problématique de l’assurance du risque que pose cette nouvelle solution
de mobilité. Si une réduction du nombre d’accidents à long terme est
anticipée, une incertitude importante demeure sur la période de transition
durant laquelle cohabiteront des véhicules classiques et des véhicules
automatisés. Cette réduction s’accompagne d’un changement de nature
du risque automobile, avec la prédominance attendue d’un risque sériel
qui expose les assureurs à des défis majeurs. Ces évolutions illustrent le
changement de paradigme que les véhicules autonomes représentent pour le
secteur de la mobilité. Ils incitent les entreprises, notamment les constructeurs
automobiles, à revoir la production des véhicules en intégrant de nouveaux
acteurs au processus de conception. Cela se traduit par une mutation profonde
de l’écosystème de la mobilité, marquée notamment par l’émergence de
nouveaux acteurs. En la matière, la France dispose d’une tradition
industrielle dans l’automobile et d’acteurs économiques innovants
qui lui permettent de peser pour favoriser l’émergence
d’un écosystème original de la mobilité autonome.
118 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
p.120
PARTIE 1
LA DONNÉE AU CŒUR DES
VÉHICULES AUTONOMES
Les données se trouvent au cœur de la mobilité autonome.
L'accès à ces dernières, leur traitement, leur sécurisation,
mais aussi leur valorisation constituent des défis majeurs.
p.133
PARTIE 2
QUELLE ASSURANCE POUR LES
VÉHICULES AUTONOMES ?
Les véhicules autonomes pourraient réduire le nombre d'accidents
même si une incertitude demeure. Le risque automobile va évoluer
avec l'émergence d'un risque sériel qui pourrait bouleverser
les modèles d'affaires des assureurs.
p.147
PARTIE 3
VÉHICULES AUTONOMES, VERS
UN BOULEVERSEMENT DU
SECTEUR DE LA MOBILITÉ
Le véhicule autonome catalyse les révolutions à l'œuvre dans le secteur
de la mobilité. L'émergence de nouveaux acteurs modifie en profondeur
l'écosystème. La France dispose néanmoins d'atouts importants
dans cette compétition.
CHAPITRE 3 • 119
F
LA DONNÉE AU CŒUR
DES VÉHICULES AUTONOMES
—
Les véhicules autonomes sont des véhicules leur valorisation et de la capacité des acteurs
connectés et communicants. La question des économiques à monétiser ces données. Ces
données joue donc un rôle primordial dans réflexions sont néanmoins strictement encadrées
leur développement technique de ces nouveaux par la législation en vigueur sur la protection
véhicules. Les données sont également des données personnelles qui s’applique aussi
centrales dans les nouveaux modèles d’affaires aux véhicules autonomes, ce qui pose plus
qui accompagnent le développement de la généralement la question de la propriété, de
mobilité autonome puisque qu’elles permettent l’accès et de l’utilisation de ces données.
de créer de la valeur. Cela pose la question de
Les données des véhicules autonomes
Les véhicules autonomes connectés génèrent et tous interagissent en échangeant des données
des données1 diverses en très grande quantité hétérogènes, denses, intègres et synchrones ou
qui pourront représenter à l’avenir jusqu’à pas, provenant des capteurs embarqués, des
1 Go de données par seconde2. Plus le niveau autres véhicules et de l’infrastructure. Le schéma
d’automatisation du véhicule est important et plus suivant illustre l’architecture fonctionnelle d’un
le besoin de données est élevé. Ainsi, l’architecture système de navigation autonome. La complexité
embarquée d’un véhicule autonome articule des de ce système et la masse de données nécessaire à
modules de perception de l’environnement, de son fonctionnement n’est toutefois pas sans poser
planification, de contrôle de la trajectoire, etc. une série de problèmes en matière de stockage,
Chaque bloc contient des dizaines d’algorithmes de traitement et de sécurité.
Une architecture fonctionnelle de navigation d’un véhicule autonome3
1 IMOUDIS, Evangelos, 2017, The Big Data Opportunity in Our Driverless Future, Corporate Innovators.
2 INRIA, 2018, Véhicules autonomes et connectés. Les défis actuels et les voies de recherche, Livre blanc n°02, p. 28.
3 Présenté par Fawzi Nashashibi, directeur de recherche à l’INRIA, atelier 5, 03/09/2020, « Les données des véhicules autonomes ».
120 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Une diversité de données données par seconde. Cela représente pour
en très grande quantité 8h de conduite d’un seul véhicule entre 11 et
152 térabits (1012) de données par jour. Si on
prend l’exemple des 200 véhicules autonomes
Les données produites par les véhicules
de Waymo qui parcourent chacun en moyenne
autonomes connectés (VAC) sont de plusieurs
13 000 kilomètres par an, on arrive jusqu’à
ordres : les données biométriques portant 30,4 pétabits (1015) de données sensorielles
sur les propriétaires et/ou les passagers ; les
générées par jour. En faisant le même calcul
données techniques concernant les véhicules
pour les 8 millions de voitures produites
et leurs composants internes ; les données de
annuellement par PSA, le nombre de données
cinématique (odométrie, vitesse, accélération, atteint même les zettabits (1021) !
etc.) ; les données relatives à la géolocalisation
et à la mobilité ; les données issues des capteurs
L’accumulation de données joue également
(caméras, radars, lidars, etc.)4. Il faut aussi y
un rôle central dans l’amélioration et la
ajouter les données liées à la consommation de
fiabilisation de la technologie de conduite
services connectés (internet, messagerie, etc.).
autonome. Il est en effet nécessaire d’utiliser
Outre les données du véhicule, il convient
une grande quantité de données pour permettre
également d’inclure les données produites par
l’apprentissage des algorithmes d’intelligence
les capteurs de l’infrastructure intelligente et
artificielle (machine learning). Le recensement
connectée.
de situations réelles de conduite dans de
gigantesques bases de données contribue par
Comme l’a rappelé lors de l’atelier sur ce sujet
exemple à entraîner le véhicule à reconnaître et
Fawzi Nashashibi, directeur de recherche
à détecter les objets et les obstacles sur la route.
et responsable de l’équipe Rits (Robotics &
Intelligent Transportation Systems) à l'Institut
national de recherche en informatique et en
automatique (INRIA), même à un niveau
faible d’autonomie, les véhicules autonomes
produisent entre 3 et 40 gigabits (109) de
4 Voir ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, 2019, Piloter le véhicule autonome - au service de la ville, Descartes & Cie, pp. 159-160.
LA DONNÉE AU CŒUR DES VÉHICULES AUTONOMES • 121
Dans cette perspective, il convient de distinguer différents sous-ensembles de données produites
dans le cadre du fonctionnement d’un véhicule autonome. Ces dernières sont les suivantes :
Apprentissage
Les données relatives à l’apprentissage du système
de conduite. Elles varient en fonction des scénarios
considérés et des kilomètres cumulés
Environnement
Exploitation
Les données produites par les capteurs
qui scannent l’environnement du véhicule Une couche de données autour de l’exploitation
des véhicules et des données de gestion de flottes
Service
Enregistreurs
Les données relatives aux besoins
Les données relatives aux enregistreurs
et aux services de mobilité (MaaS)
embarqués. Elles sont destinées à
identifier les causes d’un accident et elles
doivent permettre l’identification des
responsabilités qui y sont associées
Les problèmes liés aux données des véhicules autonomes
Toutes ces données liées aux véhicules autonomes De tels volumes des données pose également
sont à l’origine d'une série de problèmes un problème concernant leur stockage, à la
importants en matière de connectivité, de fois à bord du véhicule devenant, selon Fawzi
stockage, de transfert et de traitement, et Nashashibi, un véritable « data center mobile »,
enfin de sécurité. Cette masse considérable de et au sein des data centers urbains. On parle
données pose d’abord des difficultés relatives aujourd’hui de data centers hyper-connectés
à la connectivité étant donné la saturation qui sont la clé de la transformation numérique.
des bandes passantes, leur synchronisation, À l’ère du cloud hybride, qui combine les
les imprécisions et les erreurs qu’elles peuvent clouds publics et privés, les données et les
contenir, leur intégrité et leur véracité. Pourtant, applications liées aux véhicules autonomes
le fonctionnement des véhicules autonomes seront dispersées sur de nombreux espaces de
impose une bonne couverture réseau, c’est-à-dire stockage différents. Les data centers doivent
une bande passante suffisante et d’une latence par ailleurs être dotés de capacités de stockage
limitée5, pour permettre le traitement en temps distribuées, parallèles, tolérantes aux fautes et
réel et l’échange rapide de données (5G, wifi, aussi de moyens avancés de traitement avec
bluetooth, etc.) entre les véhicules (V2V), avec des protocoles pour traiter, filtrer et transférer
les infrastructures (V2I) ou des tiers (V2X)6. de manière simultanée ces données grâce à des
protocoles fiables, rapides et sûrs.
5 Voir INRIA, 2018, op. cit., p. 18.
6 Les sigles V2V, V2I et V2X sont des abréviations de l’anglais « vehicles to vehicles », « vehicles to infrastructures » et « vehicles to everything »
122 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
INTRODUCTION • 123
Un autre enjeu touche en effet aux
infrastructures de communication par
Les enjeux du véhicule autonome pour Orange se
lesquelles les données du véhicule autonome situent autour de la connectivité et des données.
vont transiter. D’après Olivier Coppin, ancien La connectivité en temps réel permet d'élargir la
directeur systèmes et technologies avancées vision du véhicule autonome. Cette connectivité
chez Faurecia, membre de la communauté, permet un échange de données, ce qui pose la
il y aura des infrastructures de traitement en question du stockage, de la transmission et de la
périphérie du réseau (edge computing), au plus valorisation de ces dernières.58
près de la source des données, pour délester les
Cédric Seureau, Manager du programme
serveurs. Cédric Seureau, Research Program
de recherche « Interconnecting Attractive
Manager chez Orange qui est aussi membre
Territories » chez Orange
de la communauté, a quant à lui souligné lors
des échanges7 le problème de la qualification
préalable de tous les usages possibles de la
donnée, et du canal emprunté pour le transfert
qui ne sera probablement pas unique. En effet,
la donnée pourra être transmise de manière à la
fois instantanée et différée. D’où l’importance
du tri et des pré-calculs effectués à différentes
étapes de la transmission pour diminuer le
poids de la donnée.
La complexité des systèmes de conduite
automatisés et des échanges de données qu’ils
nécessitent génère donc un risque particulier
en matière de cybersécurité. Les risques quant
à la sécurité des systèmes et des données des
véhicules autonomes connectés ne résultent pas
seulement d’actes intentionnels de malveillance.
Une des difficultés touche à l’opacité des
algorithmes d’intelligence artificielle concernant
leur logique de fonctionnement, souvent difficile
à identifier. Les données peuvent également être
corrompues du fait d’erreurs ou de biais dans
les informations de l’environnement transmises
aux capteurs. Tant les algorithmes que les
capteurs des véhicules peuvent par ailleurs autonome et, d’autre part, des données
faire l’objet d’intrusions malintentionnées et produites et échangées par ces derniers avec
de détournements (hacking) volontaires. Ces l’infrastructure connectée.
cyberattaques peuvent avoir lieu soit en amont
par des fournisseurs étrangers de briques Le développement des véhicules autonomes
technologiques du système automatisé de soulève dès lors la question centrale du
conduite, ce qui pose alors des questions de financement de nouvelles infrastructures
souveraineté nationale, soit en aval lorsque les intelligentes, connectées et sécurisées, ainsi
logiciels et les capteurs sont connectés entre eux que celle de la création de tout un écosystème
et avec l’infrastructure. Dans cette perspective, autour de ces données. Il convient d’inventer des
un enjeu majeur concerne la validation modèles d’affaires, d’identifier des cas d’usage
technique des systèmes d’information et de précis, et d’établir des partenariats pour savoir en
communication des véhicules autonomes amont comment trier, organiser, gérer et mettre
connectés en vue de garantir la sécurité, d’une à disposition toutes ces données en vue de
part, des algorithmes et logiciels de conduite les valoriser.
7 Atelier 5, 03/09/2020, « Les données des véhicules autonomes ».
124 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Valoriser les données des véhicules autonomes pour créer de la valeur
Beaucoup d’acteurs sont intéressés par tiers ou leur exploitation directe dans de
l’utilisation des données issues des véhicules nouveaux biens et services ;
autonomes, que ce soit les constructeurs, les >
la réduction des coûts, par exemple en
gestionnaires d’infrastructures, les assureurs,
matière de R&D ou de réparation ;
les éditeurs de logiciels ou de cartes, les
>
opérateurs de mobilité, les fournisseurs l’amélioration de la sûreté et de la sécurité,
de services, les services de sécurité, etc. notamment en accélérant le partage
Ces données représentent en effet des d’information et le temps d’intervention
opportunités de création de valeur pour les en cas d’accident10.
entreprises qui pourront les monétiser en
développant de nouveaux biens et services
Trois grands défis accompagnent cependant
connectés et innovants. Un vif débat existe
la capacité des entreprises à monétiser les
toutefois concernant la régulation de l’accès
données des véhicules connectés et autonomes.
aux données des véhicules, qui est à l’origine
Celles-ci doivent en effet être en mesure de :
de la concurrence entre acteurs autour de leur
>
partage. Communiquer aux consommateurs les
bénéfices tirés de nouveaux biens et
services connectés, ce qui est loin d’être
Les enjeux de la monétisation des évident.
données > Redéfinir leur modèle organisationnel
en mettant l’accent sur l’agilité et la
La monétisation des données constitue un collaboration transversale dans la gestion
marché émergent qui attise la concurrence des données afin de développer de
entre acteurs de l’écosystème concernant nouveaux services11 et de faciliter leur
l’accès et le partage des données des véhicules. adaptation aux évolutions rapides du
Le développement de systèmes automatisés de marché ;
conduite et l’ajout de capteurs a transformé les >
Nouer des partenariats au sein de
véhicules en « centres de recueil de données
l’écosystème du véhicule autonome et tout
digitalisées »8, tant sur leur fonctionnement
au long de la chaine de valeur afin de tirer
interne que sur leurs interactions avec
parti des compétences et des ressources
l’extérieur. Cette transformation numérique
des différents acteurs.
de l’industrie automobile permet aux
constructeurs et aux différents acteurs de la
De nombreux obstacles s’opposent toutefois à
mobilité de créer de la valeur en monétisant
la conclusion de partenariats et d’alliances en
ces données (data monetization).
vue de partager et de monétiser les données des
véhicules. En effet, les objectifs et les stratégies
D’après le cabinet McKinsey, la monétisation
de chaque entreprise varient en fonction de sa
des données issues des voitures connectées est
position au sein de l’écosystème. Par exemple,
un marché émergent qui pourrait représenter
les constructeurs proposent désormais des
entre 450 et 750 milliards de dollars en 2030
au niveau mondial9. Il distingue trois modèles services complémentaires s’appuyant sur les
données pour accompagner le véhicule, ce qui
de création de valeur :
débouche sur la vente de « « paquets » de biens
>
la génération de nouveaux revenus grâce et services associés »12.
à la vente des données collectées à des
8 Deloitte et Fréget & Associés, 9 janvier 2020, Données du véhicule connecté et concurrence : quels enjeux économiques et juridiques ?, p. 10.
9 McKinsey & Company, September 2016, Monetizing car data. New service business opportunities to create new customer benefits,
Exhibit 2, p. 11.
10 Voir ibid., Exhibit 10, p. 24.
11 Voir McKinsey & Company, March 2018, From Buzz to Bucks – Automotive Players on the Highway to Car Data Monetization, p. 15.
12 Deloitte et Fréget & Associés, 9 janvier 2020, op. cit., p. 12.
LA DONNÉE AU CŒUR DES VÉHICULES AUTONOMES • 125
L’accès aux données, un enjeu clé réparateurs, dénoncent ce concept en faisant
qui suscite un vif débat valoir que les données du véhicule doivent
rester la propriété des conducteurs. Dans cette
perspective, l'association Insurance Europe,
La concurrence est ainsi forte autour de l’accès et
AMIC et l'European Automobile Clubs ont
du partage des données des véhicules connectés
lancé une campagne de sensibilisation de
et autonomes entre les acteurs traditionnels
l'opinion et des décideurs politiques. Intitulée
du secteur automobile (constructeurs,
en anglais « Data4Drivers », cette dernière
équipementiers, assureurs, réparateurs, etc.),
soulignait les dangers inhérents au fait que les
mais aussi avec les nouveaux acteurs de la
constructeurs auto soient les seuls acteurs à
mobilité que sont les opérateurs de flottes, les
autoriser l'accès à ces données. Ils ont notamment
startups de l’intelligence artificielle, les géants
souligné le risque d'une telle approche à la fois
du numérique, les fournisseurs de services, etc.
pour les consommateurs et surtout pour la
Les constructeurs considèrent par exemple concurrence14. Ils ont plaidé pour qu'un accès
devoir supporter seuls une grande partie des
direct et universel soit autorisé à l'ensemble des
investissements dans les capteurs et les systèmes
autres acteurs de la mobilité. Cette critique a
automatisés de conduite qui sont à l’origine de
été reprise par la Commission européenne qui a
la génération de ces nouvelles données, tandis
souligné dans sa stratégie pour le développement
que les autres acteurs en bénéficient aussi
de la conduite automatisée publiée en 2018
directement.
l'importance de favoriser la libre circulation
des données à caractère non personnel15. Elle a
Conscients de cet enjeu et soucieux de
souligné dans cette perspective que le concept
rentabiliser les investissements massifs qu’ils
de « véhicule étendu » et que la centralisation
réalisent actuellement pour favoriser le
des données relatives aux véhicules autonomes
développement de la technologie de conduite
ne permettaient pas d'assurer une concurrence
autonome, les constructeurs automobiles ont
équitable entre les différents prestataires de
avancé le concept de véhicule étendu (Extended
services.
Vehicle - ExVe). Ils entendent conserver la
propriété de ces données, arguant qu’elles
En France, le débat est également vif par rapport
contribuent au fonctionnement du véhicule et
à ces finalités du traitement des données des
qu’elles doivent donc être considérées comme
véhicules autonomes, ce qui pose la question de
partie intégrante de ce dernier. Le « véhicule
l’accessibilité à ces dernières. Les constructeurs
étendu » engloberait le véhicule en tant que tel
s’opposent notamment aux dispositions de la
mais aussi les serveurs situés à l’extérieur et qui
loi d’orientation des mobilités (LOM) adoptée
permettent le fonctionnement de ce dernier.
en décembre 2019 qui prévoit un « accès non
Dans une note de position publiée à la fin de
discriminatoire aux données pertinentes des
l’année 201613, les constructeurs européens ont
véhicules pour le développement des services
fait valoir que ce concept était indispensable
liés au véhicule de réparation, de maintenance,
pour permettre une gestion technique cohérente
et contrôle technique automobiles, d’assurance
des futurs véhicules autonomes et assurer leur
et d’expertise automobiles, des services
sécurité. Les constructeurs soulignent que
s’appuyant sur la gestion de flottes, des services
ce concept n’interdit pas l’accès aux données
de distribution de carburants alternatifs (…)
produites par le véhicule à des tiers mais que cet
et des services innovants de mobilité attachés
accès sera rendu possible par les constructeurs. au véhicule »16.
À l’inverse, les autres acteurs du secteur de
la mobilité, notamment les assureurs ou les
13 European Automobile Manufacturers Association, 02/12/2016, « Access to vehicle data for third-party services », Position Paper,
https://www.acea.be/uploads/publications/ACEA_Position_Paper_Access_to_vehicle_data_for_third-party_services.pdf.
14 Insurance Europe, 13/12/2016, « Joint statement on access to vehicle data », https://www.insuranceeurope.eu/joint-statement-
access-vehicle-data.
15 Commission européenne, 17/05/2018, En route vers la mobilité automatisée : une stratégie de l'UE pour la mobilité du futur, COM(2018),
n°283, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=CELEX:52018DC0283.
16 Article 32, alinéa 6, de la loi n° 2019-1428 du 24 décembre 2019 d'orientation des mobilités.
126 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Il y a un vrai risque que les données des véhicules soient captées par certains acteurs, soit pour leur usage
exclusif soit pour en maximiser la valeur commerciale. L’intérêt général est au contraire d’en permettre un accès
équitable à tous les acteurs de l’écosystème afin de favoriser l’innovation et le développement de nouveaux
services. Cela implique de rassembler les différentes parties prenantes pour mutualiser les coûts nécessaires
à la mise en place de solutions « neutres » d’accès aux données.
Roberto Bolelli, Responsable projets transformation digitale chez Groupama
D’après une étude sur les enjeux économiques et parties prenantes. Cela implique également
juridiques des données des véhicules connectés une parfaite transparence sur les données
réalisée par les cabinets Deloitte et Fréget à la disponibles. Les choix des utilisateurs du
demande du Comité des constructeurs français véhicule doivent être rendus réellement effectifs
d’automobiles, cette « régulation ex ante n’est ni grâce à des modalités fluides et réversibles
nécessaire ni justifiée »17. Il s’agit notamment, du recueil de leur consentement. Plusieurs
selon leur analyse, d’une remise en cause du modalités d’accès doivent être prévues afin de
droit de propriété des constructeurs sur leurs préserver la neutralité technologique et d’éviter
innovations, et de la limitation à un seul modèle les situations monopolistiques. Ces accès
économique de l’accès aux données qui serait doivent s’opérer dans des conditions techniques
néfaste pour la concurrence et l’efficacité de et économiques identiques pour tous les acteurs,
ce marché18 encore émergent. Olivier Sautel, du constructeur à l’opérateur indépendant.
Associé Deloitte Economic Advisory et co-
auteur de l’étude, est revenu19 sur la manière Les conditions financières doivent également
de développer de nouveaux services qui soient être raisonnables et compatibles avec le
économiquement efficaces en termes de variété, développement de services digitaux innovants.
de qualité, de prix et aussi de sécurité et de L’accès aux données et aux ressources du véhicule
respect de la vie privée. (y compris l’interface homme-machine) doit
pouvoir être direct et se faire en temps réel,
L’une des questions qui en découle est de c’est-à-dire sans délai. Les parties prenantes
savoir s’il faut imposer une régulation d'emblée doivent dans le cadre d’un besoin métier pouvoir
avec des modalités détaillées, uniformes et accéder aux données essentielles contenues au
non discriminatoires d'accès aux données. Il a niveau même des calculateurs. Une approche
alors rappelé les avantages et les risques d’une intersectorielle et coopérative doit permettre de
telle régulation. Celle-ci a un intérêt pour concourir à un objectif partagé de sécurité et de
débloquer un marché contrarié ou freiné par cybersécurité des véhicules. Une règlementation
un ou plusieurs acteurs ayant une position européenne est primordiale, notamment en
dominante. Elle a aussi un coût de mise en termes de standards, afin d’asseoir ces principes
place et en termes de risques d'erreurs, de freins et une gouvernance neutre.
si le modèle imposé n’est pas le plus efficace, ou
encore de dé-incitation des acteurs à développer Si le débat est loin d’être fini, l’avenir de la
leurs services. monétisation des données issues des véhicules
autonomes dépendra de la capacité des acteurs
Les entreprises membres de la communauté de l’écosystème à s’entendre entre eux, mais
ont pour leur part souligné que l’ensemble des aussi avec les pouvoirs publics, sur les multiples
données, quelle que soit leur nature et sous usages possibles de ces données et leurs limites,
réserve du consentement de l’utilisateur, doit notamment en matière de protection de la vie
être accessible de façon équitable à toutes les privée des utilisateurs.
17 Deloitte et Fréget & Associés, 9 janvier 2020, op. cit., p. 3.
18 Voir ibid., p. 37.
19 Atelier 5, 03/09/2020, « Les données des véhicules autonomes ».
LA DONNÉE AU CŒUR DES VÉHICULES AUTONOMES • 127
Un encadrement strict de l’utilisation des données personnelles
L’importance des données dans le membres. Entré en vigueur en mai 2018,
fonctionnement des futurs véhicules et services il s’applique en cas de traitement, c’est-à-
de mobilité autonomes pose la question de dire de toute opération (collecte, stockage,
la protection des données personnelles des envoi, manipulation, etc.) portant sur des
utilisateurs. Dans cette perspective, les données données à caractère personnel. Il définit des
produites par les véhicules autonomes sont obligations qui s’imposent au responsable du
soumises au cadre réglementaire en vigueur, traitement des données, à savoir « la personne
principalement la loi dite « Informatique et qui détermine les finalités ou les moyens du
libertés » en France et le règlement général traitement »22, ainsi qu’aux sous-traitants
sur la protection des données personnelles à qui agissent au nom ou pour le compte de
l’échelle européenne. Ces textes définissent ce dernier.
les principes à respecter dans le traitement
des données personnelles. Afin d’expliciter ce
cadre réglementaire et sa mise en œuvre, la
CNIL a élaboré un pack de conformité sur les
véhicules connectés qui s’applique aussi aux
véhicules autonomes.
La réglementation nationale et
européenne sur les données personnelles
La protection des données personnelles liées à
l’utilisation des outils informatiques, d’internet
et du numérique est encadrée en France par la
loi dite « Informatique et libertés »20 adoptée en
1978. Elle a également instauré la Commission
nationale de l’informatique et des libertés
(CNIL) pour veiller à l’application de ses
dispositions. Un large panel de réglementations D’après ce cadre juridique, une donnée à
concernant les données personnelles existe caractère personnel correspond à « toute
par ailleurs en Europe. Il comprend des information relative à une personne physique
dispositions de la Convention européenne identifiée ou identifiable, directement ou
de sauvegarde des Droits de l’Homme et des indirectement, par référence à un numéro
Libertés Fondamentales, la Charte des droits d’identification ou à un ou plusieurs éléments
fondamentaux, la directive ePrivacy « vie qui lui sont propres »23. Les données
privée et communications électroniques »21, et personnelles ne se limitent donc pas seulement
surtout le règlement général sur la protection aux données nominatives et à celles relatives
des données personnelles (RGPD). à la vie privée24. Cela inclut aussi les données
techniques si elles peuvent être rattachées
Ce dernier a été adopté par l’Union européenne à une personne physique. Si toutefois les
en 2016 afin de renforcer le respect de la données font l’objet d’une anonymisation,
vie privée des consommateurs dans ses pays c’est-à-dire d’un traitement empêchant
20 Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
21 Voir Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à
caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques.
22 CNIL, octobre 2017, Véhicules connectés et données personnelles, Pack de conformité, p. 6.
23 Ibid., p. 5.
24 Voir GUILBOT Michèle, VASLIN Lucie, ARREGLE, Élise, 2018 « Véhicule connecté, communicant, automatisé et protection des
données à caractère personnel des usagers », Congrès ATEC ITS-France, Les rencontres de la mobilité intelligente, Montrouge, p. 2.
128 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
leur identification de manière irréversible consentement, portabilité, oubli et limitation du
ou d’une « pseudonymisation » rendant plus traitement etc.).
difficile d’identifier la personne, alors elles ne
sont plus qualifiées de personnelles. Elles ne sont
dès lors pas soumises aux dispositions de la loi Le pack de conformité de la CNIL
informatique et libertés ni du règlement général pour les véhicules connectés
sur la protection des données.
L’ensemble de ces principes s’applique au
traitement des données personnelles des usagers
Les principes du traitement
de véhicules connectés et autonomes. Dans
des données personnelles
ce contexte, la CNIL a élaboré en 2017 un
Pack de conformité sur le sujet. Il énonce des
Le RGPD repose sur le principe d’accountability lignes directrices pour aider ces entreprises à
qui « désigne l’obligation pour les entreprises mettre en œuvre les mesures de protection des
de mettre en œuvre des mécanismes et des données personnelles récoltées « via les capteurs
procédures internes permettant de démontrer des véhicules, les boitiers télématiques ou les
le respect des règles relatives à la protection des applications mobiles »27. Dans ce cas, les données
données »25. Le dispositif insiste également sur les considérées comme personnelles sont celles
principes de protection des données personnelles qui « peuvent être rattachées à une personne
dès la conception du produit (« privacy by physique (conducteur, titulaire de la carte grise,
design ») et de protection par défaut (« privacy by passager, etc.) notamment via le numéro de série
default »). Ce dernier impose au responsable du du véhicule »28 ou la plaque d’immatriculation. Il
traitement d’appliquer des « mesures techniques peut s’agir des données biométriques, de celles de
et organisationnelles appropriées pour garantir géolocalisation, des données liées aux usages du
que, par défaut, seules les données personnelles véhicule (trajets, style de conduite, etc.) ainsi qu’à
qui sont nécessaires au regard de chaque finalité ses données techniques (usure des pièces).
spécifique du traitement sont traitées »26.
Sophie Nerbonne, directrice chargée de co-
De manière générale, la loi Informatique et régulation économique à la CNIL, est revenue
libertés et le RGPD énoncent cinq grands auprès de la communauté29 sur l’origine du
principes à respecter par le responsable du Pack de conformité. Elle a insisté sur la
traitement des données à caractère personnel. Le méthode de travail adoptée à l’époque qui
premier principe touche à la finalité poursuivie consistait à l’élaborer de manière ouverte en
à travers le recueil des données (sécurité, aide concertation avec les autorités publiques et les
à la conduite, navigation, maintenance, etc.). professionnels de l’automobile, de l’assurance,
C’est au regard de cette finalité qu’est apprécié le des industries électriques, électroniques, et de
deuxième principe de minimisation des données la communication. Il était utile de laisser de
à travers la proportionnalité et la pertinence des côté les enjeux concurrentiels pour s’attacher à
informations retenues. Le troisième principe comprendre quels sont les principes de protection
concerne la durée de conservation qui ne peut des données personnelles et comment les
pas être indéfinie et dépend de la finalité. Le appliquer concrètement aux véhicules connectés.
quatrième principe est celui de la sécurité et Les objectifs du Pack, qui est un guide de bonnes
de la confidentialité, et le cinquième touche pratiques, étaient de sécuriser les professionnels
au respect des droits des personnes dans dans le lancement d’expérimentations et de faire
l’usage de leurs données (information, accès, connaitre aux usagers leurs droits.
rectification, suppression, opposition/
25 https://www.cnil.fr/fr/definition/accountability
26 NIL, octobre 2017, Véhicules connectés et données personnelles, Pack de conformité, p. 17.
27 Ibid., p. 4.
28 Ibid., p. 5.
29 Atelier 5, 03/09/2020, « Les données du véhicule autonome ».
LA DONNÉE AU CŒUR DES VÉHICULES AUTONOMES • 129
Le Pack de conformité analyse en particulier Le but du Pack était plus largement de favoriser
trois scénarios d’usages selon que les données au niveau du Comité Européen de la Protection
personnelles restent stockées dans le véhicule des Données (CEPD) l’adoption d’un
ou sont transmises au fournisseur de services : référentiel commun aux autorités nationales
> sous la forme des lignes directrices sur les
le scénario « In-In » quand les données
véhicules connectés et les applications liées à la
collectées restent dans le véhicule sans
mobilité30. Selon Thomas Moreau31, en charge
transmission au fournisseur de services, par
du secteur transport et mobilités à la direction de
exemple un régulateur de vitesse ;
la conformité de la CNIL, celles-ci reprennent
>
le scénario « In-Out » quand les données une grande partie du Pack sur les véhicules
sortent pour fournir un service comme avec connectés et de son équivalent allemand. Il
l’eCall ; s’agit de recommandations générales de droit
> souple qui précisent les catégories de données
le scénario « In-Out-In » quand les
pouvant être collectées, les objectifs et les grands
données collectées et transmises à l’extérieur
principes de pertinence et de minimisation des
reviennent pour déclencher à distance une
données, ainsi que les règles de confidentialité,
action dans le véhicule.
de sécurité et de transmission des données à
des tiers. Elles mettent par ailleurs en avant
La CNIL invite à privilégier le cas d’un cinq cas pratiques de traitement des données
traitement local des données au sein même du personnelles : la fourniture de services par
véhicule qui est plus à même de respecter la vie un tiers comme l’eCall (voir encadré), les cas
privée des utilisateurs, et s’avère aussi moins d’étude d’accidentologie, la lutte contre le vol
propice aux cyberattaques. Un tel traitement est des véhicules grâce à leur géolocalisation, et
cependant limité pour des véhicules hautement les informations personnelles stockées sur les
automatisés dont la technologie embarquée ne tableaux de bord des voitures de location.
pourra accomplir seule les calculs nécessaires
sans aide extérieure.
30 Voir European Data Protection Board, 28/01/2020, Guidelines 1/2020 on processing personal data in the context of connected vehicles
and mobility related applications, https://edpb.europa.eu/our-work-tools/public-consultations-art-704/2020/guidelines-12020-
processing-personal-data-context_en.
31 Atelier 5, 03/09/2020, « Les données des véhicules autonomes ».
130 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’ECALL, UN MODÈLE PERTINENT POUR PENSER LA GESTION
DES DONNÉES ISSUES DES VÉHICULES AUTONOMES ?
Antoine Trarieux, directeur affaires publiques, coordination et suivi des filiales
internationales du groupe Inter Mutuelles Assistance (IMA), a présenté32 aux
membres de la communauté un retour d’expérience sur le développement du
système automatique d’appel d’urgence et d’assistance localisé, baptisé « eCall ».
Venu de l’industrie, ce dernier a été rapidement repris et finalement institué
en 2018 dans le cadre d’une démarche normative de l’Union Européenne. Ce
dispositif a mis vingt ans à voir le jour, dont la moitié consacrée à la mise en place
du cadre réglementaire.
En France, la plateforme eCall permet à un véhicule de générer automatiquement
ou manuellement un signal d’urgence vers une plateforme de réception. Le signal
intègre les données de base du véhicule qui vont être mises en relation en temps
réel avec le fichier d’immatriculation des véhicules et le fichier des véhicules
assurés afin d’identifier le numéro de la police d’assurance. Les données agrégées
sont transmises à une plateforme d’appel qui les transmettra vers différents
destinataires, notamment les services de secours. Dans les deux tiers des cas, il
n’y a pas de blessé dans le véhicule, ce qui ne supprime pas pour autant le besoin
d’assistance. L’idée a donc été d’utiliser le dispositif d’eCall pour pousser les
données vers le service d’assistance de l’assureur si l’usager le consent.
Cela a permis d’apporter une solution autofinancée pour l’automobiliste et l’État.
Le service est financé par les assureurs qui en bénéficient pour :
1
capter la relation avec le client au moment même du déroulement du sinistre ;
2
disposer d’un canal digital presque parfait ;
3
réaliser des économies par rapport à l’orientation du véhicule vers un réseau
de réparateurs agréés.
L’eCall constitue la première obligation de connectivité des véhicules. La
multiplication de ces véhicules, 70 % du parc à l’horizon 2025, a conduit à
l’émergence de nombreux nouveaux acteurs qui jouent un rôle d’intermédiaire
entre les données et les assureurs. Selon Antoine Trarieux, la neutralité de ces
acteurs pose toutefois question. Elle nourrit un débat à l’échelon européen sur le
développement de plateformes neutres pour faciliter l’accès aux données.
32 Atelier 6, 30/09/2020, « L’assurance des véhicules autonomes ».
LA DONNÉE AU CŒUR DES VÉHICULES AUTONOMES • 131
L’eCall permet de tirer plusieurs enseignements pour le développement des
véhicules autonomes et plus largement connectés. Il y a tout d’abord un besoin
de sécurité et un besoin de pertinence des services proposés. Il y a également des
enjeux de conformité, de protection des données et d’interopérabilité à prendre
en compte. Les facteurs clés du succès de l’eCall renvoient à un souci de neutralité
dans les partenariats qui peuvent voir le jour. Les intérêts doivent être explicites
et clairement exprimés. Les coopérations doivent suivre une logique gagnant-
gagnant et apporter la création de valeur économique. Les données permettent
également d’envisager de nouveaux services, notamment une capacité à capter
des signaux faibles sur l’avant-panne par exemple, afin de permettre la proposition
de solutions.
Selon Michèle Guilbot, directrice de recherche en droit à l’Université Gustave
Eiffel, l’eCall constitue également un modèle pertinent de protection des données
personnelles pour les enregistreurs de données33. En effet, une distinction
existe entre l’eCall, qui est un service public d’intérêt général obligatoire pour
les constructeurs reposant sur le principe de minimisation des données, et le
TPS eCall qui est un service optionnel à valeur ajoutée. Ce dernier s’appuie
sur un contrat avec l’acheteur du véhicule et un consentement de l’utilisateur.
Il y a notamment une interdiction totale d’échanges de données entre les
deux dispositifs.
Au final, la protection des données personnelles garant de sécurité juridique pour savoir qui
est un enjeu majeur à prendre en compte dans est responsable de quoi. Elle permet ainsi une
la perspective du déploiement des véhicules meilleure compréhension et lisibilité et apporte
autonomes. Cette exigence de respect de la vie de la confiance au niveau des clients et de tout
privée des utilisateurs doit pouvoir se concilier l’écosystème. L’accès aux données est également
avec la possibilité pour les entreprises d’accéder crucial pour l’identification des causes et des
aux données des véhicules afin de développer de responsabilités en cas d’accident. Cet aspect
nouveaux produits et services innovants. Pour souligne en creux la montée en puissance d’une
Sophie Nerbonne de la CNIL, la réglementation autre problématique, souvent sous-estimée,
sur la protection des données est un catalyseur celle de l’assurance des véhicules autonomes.
33 Atelier 5, 03/09/2020, « Les données des véhicules autonomes ».
132 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
QUELLE ASSURANCE POUR
LES VÉHICULES AUTONOMES ?
—
Les données se trouvent au cœur d’une autre la route et sur l’évolution du risque automobile.
révolution provoquée par le développement S’il est possible d’anticiper à moyen et long
des véhicules autonomes, celle de l’assurance terme une réduction du nombre d’accidents
de ce type de solution de mobilité. Sur le plan grâce aux progrès liés à l’automatisation de
juridique, le cadre en vigueur ne constitue la conduite, le développement de véhicules
pas un obstacle à la mobilité autonome autonomes ne fait pas disparaître le risque
puisqu’il permet d’indemniser les victimes en automobile et même transforme sa nature. Des
cas d’accident d’un véhicule autonome. Des changements importants touchent dès lors le
difficultés se posent toutefois aux assureurs secteur de l’assurance automobile. Les assureurs
concernant l’identification des responsabilités se trouvent confrontés à un défi majeur, celui de
et l’accès aux données des accidents. Par ailleurs, la réinvention de leur métier et de leur modèle
l’introduction des véhicules autonomes pose la économique à mesure que le marché évolue.
question de leur impact réel sur les accidents de
Quel cadre juridique pour l’assurance des véhicules autonomes ?
La réglementation existante en matière destiné à circuler sur le sol et qui peut être
de responsabilité civile s’applique sans actionné par une force mécanique sans être
difficulté pour l’indemnisation des victimes lié à une voie ferrée, ainsi que toute remorque,
en cas d’accident d’un véhicule autonome. même non attelée »34. Cette définition
L’établissement des responsabilités s’avère devrait permettre de couvrir sans difficulté
cependant plus délicat avec ce type de véhicule le déploiement des véhicules autonomes.
étant donné la multiplication des parties La Commission européenne a adopté une
prenantes et la complexité des systèmes position similaire en soulignant que la directive
automatisés de conduite. L’accès aux données est relative à l'assurance automobile ne requérait
donc un enjeu important pour les assureurs, ce aucun changement pour accompagner le
qui pousse à prévoir la présence d’enregistreurs développement des véhicules autonomes35.
de données dans les véhicules autonomes.
Ces derniers, en tant que véhicules terrestres à
moteur, resteront ainsi soumis à une obligation
La responsabilité civile
d’assurance. Leur apparition ne pose pas de défi
et l’indemnisation des victimes
majeur dans le cadre légal de la responsabilité
civile en vigueur qui permet la protection des
Le Code des assurances impose une obligation victimes et leur indemnisation en cas d’accident.
d’assurance pour l’ensemble des véhicules Celle-ci est régie en France par la loi Badinter36
terrestres à moteur. Ce type de véhicule est de 1985. Cette loi, très protectrice, dispose
défini comme « tout véhicule automoteur
34 Code des assurances, art. L. 211-1.
35 Commission européenne, 17/05/2018, En route vers la mobilité automatisée : une stratégie de l'UE pour la mobilité du futur, COM(2018),
n°283, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=CELEX:52018DC0283.
36 Loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 tendant à l'amélioration de la situation des victimes d'accidents de la circulation et à l'accélération
des procédures d'indemnisation.
QUELLE ASSURANCE POUR LES VÉHICULES AUTONOMES ? • 133
que toute victime d’un accident impliquant La complexité de cette question de
des véhicules terrestres à moteur doit être l’identification des responsabilités s’accroît
indemnisée par l’assureur d’un des véhicules. La encore davantage pour les véhicules autonomes
mise en œuvre de l’assurance n’implique donc de niveau 3. Ces derniers présentent en effet
pas la notion de contrôle du véhicule et le cadre la particularité de proposer une délégation
légal en vigueur permet de couvrir sans difficulté de la conduite sur des secteurs spécifiques et
les victimes d’accident, que le véhicule impliqué dans des conditions d’utilisation déterminées.
soit autonome ou pas. Ils supposent également que le conducteur
continue à superviser l’environnement de
Comme l’a souligné dans son intervention conduite afin d’être en mesure de reprendre
auprès de la communauté37 l’avocate Alexandra la main au moment opportun. Ce niveau
Cohen-Jonathan, rapporteur de la commission d’automatisation réintroduit donc une forte
« véhicules autonomes » du Club des Juristes38, variabilité liée au comportement humain.
il convient de maintenir au plan civil le principe Il pose la question du délai d’une éventuelle
actuel d’indemnisation de la victime. Il s’agit en reprise en main du véhicule, de l’information
effet du meilleur système car tout autre régime du conducteur et de sa formation à l’utilisation
nécessiterait pour chaque victime d’engager un des systèmes de conduite autonome. Le
procès en responsabilité et de rapporter la preuve niveau 3 pose également des questions
de la faute, ce qui serait dissuasif étant donné spécifiques en matière de sécurité.
le coût du procès et l’impossibilité d’accéder
facilement aux données du véhicule. Selon Michèle Guilbot, directrice de recherche
à l'université Gustave Eiffel, l’important dans
l’automatisation de la conduite est donc d’être
L’établissement délicat des responsabilités en mesure de déterminer qui du conducteur ou
en cas d’accident du système fait quoi, où et quand, afin de pouvoir
apprécier les liens de causalité et d’imputer les
responsabilités en cas d’accident. Pour répondre
Si la question de l’indemnisation des victimes ne
à ces questions, des enregistreurs de données
pose pas sur le principe de difficulté particulière,
sont nécessaires pour, d’une part, clarifier si
celle de l’établissement des responsabilités en cas
le système de délégation de conduite était ou
d’accident d’un véhicule autonome constitue un
pas activé au moment des faits et, d’autre part,
problème épineux. Il incombera notamment aux
fournir des éléments sur son fonctionnement et
assureurs la charge de la preuve en matière de
tracer les actions avant l’accident.
responsabilité civile. Or, les véhicules autonomes
ne constituent plus uniquement des véhicules
individuels, mais des systèmes de systèmes qui
Accès et enregistrement des données
sont amenés à communiquer régulièrement avec
des véhicules
l’infrastructure. En cas d’accident, il conviendra
notamment d’identifier si la responsabilité
est imputable à une défaillance du système de La complexité de l’établissement des
conduite automatisé et donc au constructeur responsabilités en cas d’accident des
ou au fabricant de ce dernier, à un défaut véhicules autonomes a conduit les assureurs
de l’infrastructure connectée et donc à son à militer pour accéder aux données des
gestionnaire, ou encore à l’opérateur du véhicule. systèmes automatisés de conduite. La loi
Pour faire varier le montant de l’indemnisation, d’orientation des mobilités (LOM) adoptée à
les assureurs devront apporter la preuve qu’il y la fin de l’année 2019 permet aux entreprises
avait bien un conducteur au sein du véhicule d’assurance et aux fonds de garantie des
au moment de l’accident et démontrer ainsi sa assurances d’accéder aux données relatives à
responsabilité dans ce dernier. la délégation de conduite en cas d’accident39.
37 Atelier 1, 28/04/2020, « Le droit des véhicules autonomes ».
38 La commission « véhicules autonomes » du Club des Juristes a été créée en 2019 et est présidée par Louis Schweitzer. Son but est
de faire une compilation des connaissances sur le sujet et de réfléchir à ce que devraient être les éventuelles modifications du droit
pour qu’il ne soit pas un obstacle au développement technique et économique des véhicules à délégation de conduite.
39 Art. 32-3 de la loi n° 2019-1428 du 24 décembre 2019 d'orientation des mobilités.
134 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’utilisation de ces dernières reste réservée des données pour la conduite automatisée
exclusivement à l’exécution du contrat (Data Storage System for Automated Driving –
d’assurance. Des discussions sont également DSSAD). Ce dernier permettra de déterminer
en cours afin d’accroître la durée stockage qui est chargé de la tâche au moment des faits et
des données sinistres. Le gouvernement, de la supervision de la fonction, le conducteur
suivant les recommandations de la profession, ou le système. Il introduit également l'obligation
envisagerait d’aligner les durées de stockage d’avoir un système pour reconnaître la situation
sur les durées de prescription, cinq ans pour les (présence, disponibilité, attention, vigilance) du
sinistres matériels et dix ans pour les sinistres conducteur.
corporels. Des débats existent aussi pour
recentrer la future ordonnance de la LOM sur Par ailleurs, la réglementation européenne
l’accès aux données des véhicules, prévue pour prévoit l’installation d’un autre type de boitier,
2021 en accord avec l’évolution de l’agenda l’enregistreur de données d’événements (Event
européen, sur les seules données sécuritaires. Data Recorder – EDR). En effet, il existe un
règlement « réception » cadre de mai 2018
Michèle Guilbot a présenté40 la réglementation qui vient juste d’entrer en application. Un
internationale et européenne en matière autre règlement de novembre 2019 relatif à
d’enregistrement des données des véhicules la réception et à l’homologation des véhicules
automatisés. Le règlement de l’ONU sur les et de leurs équipements sera applicable en
systèmes automatisés de maintien dans la voie 2022. Ce dernier prévoit aussi un enregistreur
(Automated Line Keeping Systems – ALKS) de données d’événements et un avertisseur
adopté en juin 202041 autorise l’homologation de somnolence, de perte d’attention et
et la circulation dans certains circonstances d’un de distraction du conducteur. La France
véhicule à délégation de conduite de niveau 3. soutient la généralisation des enregistreurs
Parmi les conditions prévues, il y a notamment de données d’événements pour les véhicules
l’obligation d’avoir un enregistreur opérationnel autonomes de niveau 3 ou supérieurs42.
sous la forme d’un système de stockage
40 Atelier 5, 03/09/2020, « Les données des véhicules autonomes ».
41 Nations unies, Commission économique pour l’Europe, Comité des transports intérieurs, Forum mondial pour l’harmonisation des
Règlements concernant les véhicules, 6 avril 2020, Proposition de nouveau Règlement ONU énonçant des prescriptions uniformes relatives
à l’homologation des véhicules en ce qui concerne leur système automatisé de maintien dans la voie, ECE/TRANS/WP.29/2020/81.
42 Gouvernement français, mai 2018, Développement du véhicule automatisé. Orientations stratégiques pour l'action publique, p. 63.
QUELLE ASSURANCE POUR LES VÉHICULES AUTONOMES ? • 135
LE PAS DE
X
CÔTÉ
« Crocodile » Black Mirror
Black Mirror est une série télévisée britannique ou de crime. Le thème du véhicule autonome
créée par Charlie Brooker et diffusée depuis en tant que tel est peu présent puisque l’intrigue
2011. Elle présente dans chaque épisode se noue principalement autour d’un autre type
indépendant une vision dystopique des de technologie, à savoir des capteurs reliés à
nouvelles technologies. Le titre fait en effet un boitier appelé « remémorateur » (« recaller »
référence à un écran noir (de télévision, en anglais) qui, appliqués sur les tempes d’une
d’ordinateur, de téléphone portable etc.) dans personne, permettent de visionner ses souvenirs.
lequel se reflète les individus qui le regardent.
Adoptant un ton volontairement sombre et
angoissant, la série met en scène les dérives des
nouvelles technologies mais aussi et surtout de
leurs utilisateurs.
L’épisode 3 de la saison 4, intitulé « Crocodile »,
se déroule en Islande. Rentrant de boite de nuit
alcoolisés, Rob et Mia roulent au petit matin
sur un route déserte lorsqu’ils percutent un vélo,
tuant le cycliste sur le coup. Complètement
paniqué, Rob qui conduisait la voiture convainc
Mia de faire disparaître le corps en le jetant dans
la mer et de repartir sans rien dire à personne.
Cet accident est le point de départ de l’intrigue
qui se déroule 15 ans plus tard.
Elle se centre autour de Mia devenue une
architecte reconnue et une mère de famille. À la
suite d’un colloque en ville où elle est intervenue,
Mia reçoit le soir dans sa chambre d’hôtel son
ancien compagnon. Alors qu’ils évoquent
leur nouvelle vie, Rob fait part à Mia de sa
culpabilité et de sa volonté de dévoiler ce qu’ils
ont fait dans une lettre anonyme à la femme
du cycliste mort. Mia s’y oppose au contraire
par peur qu’ils soient retrouvés par la police et
que sa vie actuelle soit bouleversée. Dans leur
dispute, Mia finit par tuer Rob pour éviter
qu’il ne parle. Au même moment, un véhicule
autonome de livraison de pizzas renverse et
blesse un piéton dans la rue devant l’hôtel.
L’épisode pose la question de l’enregistrement
d’informations à notre insu par les nouvelles
technologies et de leur utilisation pour
déterminer les responsabilités en cas d’accident
113366 �� CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Shazia, une employée de la compagnie d’hôtel. Elle est en fait le seul témoin direct
d’assurance de l’homme blessé par le véhicule de l’accident qui est en mesure de témoigner
autonome, est en effet chargée d’enquêter sur de la vitesse du véhicule et des circonstances
l’accident. Vu que la caméra de surveillance du choc. L’enquêtrice d’assurance décide donc
de la rue a été vandalisée et que celle du d’aller la voir directement chez elle pour
véhicule autonome était également hors- boucler son enquête au plus vite, ce qui lui
service, elle interroge l’homme blessé à permettra si elle y réussit en moins de 24h de
l’aide du remémorateur. Elle cherche grâce doubler sa prime.
à ses souvenirs à démontrer la négligence
de l’entreprise de livraison Fences Pizza et Fidèle au caractère dystopique de la série,
à obtenir des indemnités pour celui-ci. En l’épisode met en scène un véhicule autonome
utilisant le remémorateur, Shazia parvient qui est loin d’être sans danger et parfaitement
à remonter la chaîne des différents témoins fiable. Il est en effet à l’origine d’un accident
dont Mia qui a vu la scène depuis sa chambre avec un piéton et une partie de son équipement
(la caméra avant) était hors-service, l’assurance
soupçonnant une négligence de l’entreprise
dans l’entretien du véhicule. L’originalité
de la technologie présentée réside non pas
dans le véhicule autonome mais dans le
« remémorateur », cet appareil qui permet de
visualiser les souvenirs.
L’épisode permet ainsi d’aborder la question
de l’enregistreur de données, qui n’est autre
ici que le cerveau humain, et de l’utilisation
des informations pour déterminer les
responsabilités civile et pénale en cas d’accident.
Il met notamment en exergue l’enjeu du tri des
données. En effet, le remémorateur ne permet
pas de distinguer dans les différents souvenirs
et de se concentrer uniquement sur l’objet de
la recherche, à savoir la scène d’accident. Du
point de vue de la protection des données
personnelles, cela pose la question de la
finalité du traitement et de la minimisation
des données collectées.
QUELLE ASSURANCE POUR LES VÉHICULES AUTONOMES ? • 137
Accidentologie et véhicule autonome
Outre ces problématiques juridiques sur dispositifs anticollision qui se généralisent
l’indemnisation et l’établissement des d’ores et déjà dans les mécanismes d’aide à la
responsabilités, le développement de la conduite conduite et qui permettent une réduction du
autonome devrait également se traduire par nombre d’accidents.
des changements importants en matière
d’accidentologie. Malgré la promesse initiale Le premier accident de véhicule autonome
de sécurité, l’effet concret du déploiement des impliquant un piéton, celui d’Uber au mois de
véhicules autonomes sur la réduction du nombre mars 2018 en Arizona, a toutefois conduit à une
d’accidents apparaît très limité, en particulier prise de conscience sur les risques que présente
lors la phase de cohabitation entre ces derniers encore la technologie de conduite autonome.
et les véhicules traditionnels. En outre, la La promesse initiale d’une réduction quasi
généralisation de véhicules de plus en plus complète des accidents de la route a ainsi fait
automatisés est à l’origine d’une évolution du l’objet d’une série de critiques de plus en plus
risque et de la nature des sinistres automobiles. marquées. La première porte sur le postulat
initial selon lequel l’exclusion de l’humain
permettrait mécaniquement de réduire le
Une promesse de sécurité en débat nombre d’accidents. L'Institut de l'assurance
pour la sûreté des routes américaines (Insurance
Institute for Highway Safety – IIHS) a ainsi
L’engouement généré par les développements
mené une étude sur les rapports d'accidents
du véhicule autonome a été notamment rendu
aux États-Unis45. Elle estime au contraire
possible par une promesse marquante : la
que seulement 34 % de ces accidents seraient
disparition des accidents automobiles. Cette
directement liés à une erreur du conducteur,
promesse reposait sur un postulat simple.
les autres relevant de multiples erreurs ou de
L’essentiel des accidents automobiles étant
défaillances techniques n'étant pas uniquement
imputable à des erreurs humaines, l’exclusion
imputables au conducteur.
de l’humain de l’activité de conduite devait
permettre in fine de réduire d’une manière
très significative le nombre d’accidents. Cette
promesse a été mise en avant par les grands
acteurs du secteur comme l’un des principaux
vecteurs d’attractivité pour le développement
du véhicule autonome.
Les premières études réalisées sur la question
ont mis en avant une forte baisse du nombre
d’accidents, rendue possible par la généralisation
de véhicules autonomes de niveau 5. L’agence
américaine chargée de la sécurité routière
(National Highway Traffic Safety Administration
– NHTSA) table ainsi sur une baisse des
accidents de 94 % 43. D’autres études soulignent
que la baisse de la sinistralité sera notable
dès les premiers niveaux d’autonomie44. Elles
s’appuient pour cela sur l’impact positif des
43 U.S. Department of Transportation, 2018, Preparing for the future of transportation: Automated vehicles 3.0.
44 BCG, Morgan Stanley, 29/09/2016, Motor Insurance 2.0.
45 MUELLER, Alexandra S., CICCHINO, Jessica B., ZUBY, David S.,, May 2020, « What humanlike errors do autonomous vehicles need
to avoid to maximize safety ? », IIHS.
138 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
ALEXANDRA MUELLER (IIHS)
Chercheuse à l'Insurance Institute for Highway Safety (IIHS)
Alexandra Mueller a rejoint l'Institut en 2017. Elle y développe des recherches sur
l'utilisation et la sureté des technologies d'assistance à la conduite, sur le véhicule
autonome et sur le comportement des conducteurs âgés. Elle a coréalisé en mai
2020 une étude remarquée sur les causes des accidents automobiles aux États-
Unis intitulée « What humanlike errors do autonomous vehicles need to avoid
to maximize safety ? ». Elle résume dans l’extrait suivant d’une interview réalisée
pour la communauté les principaux résultats de l’étude.
« Le but de cette étude était de développer des directives de conception pour les
programmes de conduite automatisée afin d'aider les véhicules autonomes à réaliser leur
potentiel de sécurité. Il est communément admis que, comme l'erreur humaine est un
facteur contributif dans la plupart des accidents, les véhicules autonomes devraient être
implicitement plus sûrs que les humains en supprimant le conducteur et en ayant une
meilleure perception de l'environnement routier. Notre analyse montre que ces facteurs
à eux seuls ne garantiront pas l'élimination de la plupart des accidents. Nous avons
constaté qu'un nombre important d'accidents sont dus à des décisions intentionnelles
du conducteur, telles que les excès de vitesse et les manœuvres illégales. Si la façon
dont les gens conduisent aujourd'hui est un indicateur des risques que nous acceptons
collectivement et tacitement, alors il est probable que les concepteurs et les programmeurs
soient poussés par les consommateurs, la société et les entreprises à les intégrer dans le
processus de conception des véhicules autonomes, en allant à l’encontre des protocoles qui
donnent la priorité à la sécurité. Les véhicules autonomes ne seront pas plus sûrs si leurs
concepteurs intègrent les mêmes compromis décisionnels que ceux actuellement réalisés
par les conducteurs humains. »46
46 Interview réalisée le 25/06/2020 par visioconférence, traduite de l’anglais par nos soins.
QUELLE ASSURANCE POUR LES VÉHICULESI NATURTOODNUOCMTEIOSN ? •• 113399
La seconde critique concerne une absence de Une dernière critique plus philosophique
prise en compte de l’effet des premiers niveaux souligne la tendance à sous-estimer la capacité
d’automatisation. À court terme, l’introduction de l’humain à faire face à des situations
de systèmes d’assistance à la conduite de plus en complexes de conduite et à les anticiper.
plus poussés, notamment de niveau 3, présente Souvent, les conducteurs évitent tout un tas
le risque d’accroître le nombre d’accidents. d’accidents sur la base d’une simple intuition.
En effet, l’obligation faite au conducteur de Formateur à l’École de conduite française,
reprendre la main interroge sur les conditions Gérard Hernja a rappelé49 que la plupart des
de sécurité d'une telle procédure. Ce constat a décisions du conducteur sont moins prises en
notamment conduit Waymo à recommander fonction des règles que de ce qu’il juge normal
en 2017 l’abandon des travaux consacrés au ou pas de faire dans des circonstances données.
niveau 3, jugé trop dangereux, pour se focaliser À l’inverse, l’apprentissage de la conduite par
uniquement sur des véhicules de niveau 4. Marc un véhicule autonome est fondé sur la somme
Rigolot, directeur de la Fondation MAIF, a des situations qui lui est soumise. Dès lors,
rappelé lors des échanges47 que le niveau 3 la capacité à agir selon le normal plutôt que
impose une supervision de la conduite par le par rapport aux règles est une difficulté pour
conducteur, ainsi qu’une supervision cognitive ce dernier, d’autant plus lorsqu’il lui faudra
du conducteur par le véhicule pour s’assurer prendre en compte la singularité des situations
qu’il soit en mesure de reprendre la main et la diversité des personnes sur la route. Avec le
rapidement. Les travaux menés par la Fondation développement de la conduite autonome, il y a
MAIF montrent qu’il faut davantage que 4 moins d’erreurs humaines mais également moins
secondes au conducteur pour reprendre en main d’adaptation des véhicules aux comportements
le véhicule et être en mesure de faire face à des plus ou moins prudents des autres usagers,
situations complexes. ce qui pourrait impacter négativement le
nombre global d’accidents pendant la phase de
La troisième critique à l’encontre de la cohabitation.
promesse d’une baisse des accidents porte
plus spécifiquement sur la cohabitation entre
les véhicules classiques et autonomes pendant L’évolution du risque et de la nature
les premières années de déploiement. Cette des sinistres automobiles
période de transition pourrait se traduire par
une hausse du nombre d’accidents, imputables
Outre l’augmentation possible du nombre
en partie à la difficulté des autres usagers de la
d’accidents, l’avènement de la conduite
route à anticiper le comportement d’un véhicule
autonome entraine une transformation et une
autonome ou la tendance de certains d’entre
complexification du risque et de la nature des
eux à adopter des attitudes imprévisibles,
sinistres. En effet, l’automobile traditionnelle
voire mal intentionnées, à l’égard d’une voiture
est marquée par la prédominance d’un risque
sans conducteur48. Comme l’a souligné Yann
de fréquence, c’est-à-dire la répétition de
Arnaud, Directeur réponses besoins sociétaires
sinistres tels que des accidents de la route. A
et innovation de la MACIF, les assureurs notent
l’inverse, le déploiement du véhicule autonome
déjà une augmentation des accidents à la suite
pourrait conduire à un risque plus volatil, moins
de l’utilisation de certains dispositifs d’aide à la
fréquent, mais d’un coût beaucoup plus élevé
conduite. Connu sous le nom de « syndrome
du fait du prix des technologies autonome.
du péage », ce dernier met en évidence la
Un risque sériel, c'est-à-dire ayant une même
difficulté des conducteurs humains à anticiper
origine et affectant plusieurs objets comme un
le comportement des systèmes autonomes, ce
modèle de voiture, pourrait ainsi voir le jour.
qui peut conduire à de nouveaux accidents.
47 Atelier 6, 30/09/2020, « L’assurance des véhicules autonomes ».
48 MOORE, Dylan, CURRANO, Rebecca, SHANKS, Michael, SIRKIN, David, March 2020, « Defense Against the Dark Cars: Design
Principles for Griefing of Autonomous Vehicles », Proceedings of the 2020 ACM/IEEE International Conference on Human-Robot
Interaction, pp. 201-209.
49 Atelier 3, 04/06/2020, « Mobilité inclusive et véhicules autonomes ».
140 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Éric Marchandise, directeur général de BNP capacités de mutualisation et pose une nouvelle
Paribas Cardif qui fait partie de la communauté, problématique en matière d’indemnisation des
a par exemple souligné50 lors des échanges que victimes d’accident qui sont indemnisées en
la possibilité pour l’assureur de se retourner France grâce au fond de garantie des assurances
contre le constructeur en cas de défaillance obligatoires de dommages.
du système automatisé de conduite va faire
émerger des risques de plus en plus systémiques Les assureurs se sont aujourd’hui organisés
qui seront assez difficiles à assurer. Les risques pour diminuer le temps d’indemnisation des
ne seront également pas stables dans le temps, victimes, notamment grâce à la convention
par exemple en matière de cybersécurité avec d’indemnisation directe de l’assuré (IDA). Or,
une ou des attaques pouvant survenir à tout selon Florence Picard, la responsabilité étant
instant, ce qui pose un défi pour la maîtrise du éclatée entre différents acteurs dans le cas des
risque par les assureurs. véhicules autonomes, la question se pose de
la réalisation de protocoles d’indemnisation
Selon Florence Picard, actuaire et responsable forfaitaire entre assureurs. Il y a donc un véritable
du Centre de veille et de prospective de sujet d’organisation des acteurs pour réduire le
l’Institut des actuaires, le véhicule autonome temps d’indemnisation des victimes alors même
tend ainsi à remplacer un risque humain par que l’identification des responsabilités s’avérera
un risque technologique, en introduisant très complexe. De ce fait, la matière assurantielle
un risque cyber et logiciel, qui complexifie est amenée à changer radicalement puisque le
l’accès aux données explicatives des sinistres développement de la conduite autonome fait
et nécessite de nouveaux accords entre acteurs évoluer la cause, la fréquence et la gravité des
pour éviter les recours en responsabilité. Ce sinistres automobiles.
nouveau type de risque limite également les
50 Atelier 1, 28/04/2020, « Le droit des véhicules autonomes ».
QUELLE ASSURANCE POUR LES VÉHICULESI NATURTOODNUOCMTEIOSN ? •• 114411
Quelles évolutions pour le secteur de l’assurance automobile ?
L’émergence du véhicule autonome se traduit de définir de nouvelles méthodologies de calcul
également par une série de changements de du risque, éventuellement en ayant recours à la
fond pour le secteur de l’assurance automobile. simulation plutôt qu’à une analyse historique et
Les assureurs font d’abord face à un certain statistique du comportement des conducteurs
nombre de défis quant à l’évolution de leur et des accidents. Ce défi pose la question du
métier, du fait notamment de l’importance développement de nouvelles capacités techniques
nouvelle prise par les données et leur maîtrise et analytiques de traitement des données pour
pour calculer le risque et la prime d’assurance. apprécier l’évolution du risque automobile. Les
Ces transformations n’épargnent pas le marché assureurs devront par exemple être en mesure de
de l’assurance automobile et poussent aussi les comprendre le fonctionnement d’un logiciel et
assureurs à envisager une transformation de son interaction avec d’autres logiciels.
leur modèle d'affaires. Elles sont également à
l’origine de l’émergence de nouveaux acteurs sur Concernant le calcul de la prime d’assurance d’un
le marché. véhicule autonome, le règlement sur les systèmes
automatisés de maintien dans la voie (ALKS)
adopté en juin 2020 permet déjà d’anticiper
Des défis majeurs pour les assureurs certains aspects. Selon Nicolas Rodriguez51,
chercheur en droit au sein de l’institut
VEDECOM, le règlement impose au véhicule un
Fabien Faivre, directeur valorisation des données
comportement a minima semblable à celui d’un
à la MACIF, a expliqué les besoins d’un assureur
« conducteur humain, compétent et prudent »52
par rapport à ces dernières. Elles servent, d’une
pour réduire les risques. Il prévoit que le système
part, à comprendre les responsabilités en cas
soit « exempt de risque déraisonnable pour les
d’incident ou d’accident et, d’autre part, à
occupants du véhicule et les autres usagers de la
proposer de services dérivés d’assurance, par
route »53. Ces premières indications permettent
exemple en matière de prévention. L’intérêt ne
de circonscrire, à défaut de définir précisément,
porte pas sur l’intégralité des données brutes
le montant de la prime pure qui personnifie le
du véhicule mais sur des données raffinées et
risque engendré par un véhicule à délégation
standardisées entre les différents constructeurs.
de conduite. L’évaluation de la provenance du
sinistre est donc envisageable. Si un constructeur
Concernant le premier point, il sera important
ne régente pas son système de conduite à l’aune
pour un assureur de comprendre l’efficacité des
de ces normes, une action récursoire pourrait
différents systèmes d’aide à la conduite autonome
être envisagée.
en ayant accès aux équipements pour savoir s’ils
sont activés ou non et retrouver le contexte en
cas d’incident. Il y aura cependant une brisure Pour ce qui est de la réduction-majoration de
d’historique dans les statistiques des accidents la prime, la réalisation d’un sinistre fait que ce
avec l’arrivée de cette nouvelle technologie. dernier doit impacter l’ensemble de la flotte
Il faudra que les assureurs soient en capacité de véhicules et non plus le seul véhicule ou
d’anticiper l’impact de son introduction alors conducteur impliqué. À l’inverse, considérer
qu’elle restera en même temps marginale dans le qu’un sinistre n’a pas d’impact sur le tarif appliqué
parc de véhicules en circulation. L’appréciation à une flotte de véhicules autonomes revient à
du risque constitue donc un enjeu central pour le considérer un gel de la prime d’assurance. Le
développement d’une offre assurantielle adaptée mécanisme de réduction-majoration ne peut
aux véhicules autonomes. Il s’agit en particulier donc s’appliquer de la même manière pour les
51 Atelier 6, 30/09/2020, « L’assurance des véhicules autonomes ».
52 Nations unies, Commission économique pour l’Europe, Comité des transports intérieurs, Forum mondial pour l’harmonisation des Règlements
concernant les véhicules, 6 avril 2020, Proposition de nouveau Règlement ONU énonçant des prescriptions uniformes relatives à l’homologation des
véhicules en ce qui concerne leur système automatisé de maintien dans la voie, ECE/TRANS/WP.29/2020/81, point 5.2.5., p. 9.
53 Ibid., point 5.1.1., p. 7.
142 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
véhicules autonomes que pour les véhicules
classiques. D’après Nicolas Rodriguez, cela
peut conduire à un double calcul de la prime
d’assurance : un qui prévaudrait pour la
conduite humaine et un pour la conduite
autonome. L’assureur devrait alors subdiviser le
risque entre celui engendré par le conducteur et
celui engendré par le véhicule. Cette évolution
nécessitera d’évaluer le niveau de risque induit
par la conduite humaine par rapport au système
de conduite autonome et de le corréler au
temps d’utilisation de ce dernier. Cependant,
il apparaît pour l’heure difficile de diviser
l’assurance du véhicule de celle du conducteur
alors même qu’une supervision de la conduite
est encore exigée pour un véhicule autonome de
niveau 3.
Le développement des véhicule autonomes
pose en tout cas des questions essentielles pour
les assureurs, car elles touchent au calcul du
risque automobile et de la prime d’assurance, et
surtout à la possibilité d’une mutualisation. Ce
constat général ouvre la porte à une disruption
du marché de l’assurance marqué par l’évolution
du modèle d’affaires des assureurs et l’apparition
de nouveaux acteurs.
Une évolution du marché et du modèle
d’affaires des assureurs
Les rapports publiés sur les changements que
provoquera l’émergence des véhicules hautement
automatisés pour le marché assurantiel font
état d’une baisse tendancielle du volume des
primes d’assurance54. Cette baisse varie en
fonction des scénarios retenus et des études,
mais elle est évaluée entre 15 à 84 % à l’horizon
204055. Deux raisons principales sont invoquées
pour expliquer ce potentiel recul. La première
Ces tendances devraient se traduire à terme
concerne la baisse du nombre d’accidents,
par des évolutions importantes dans le modèle
même si celle-ci reste très hypothétique, et la
d’affaires des assureurs concernant, d’une part,
réduction de l’importance de ces accidents grâce
une tarification adaptée en fonction du niveau
à l’accroissement de la sécurité des véhicules.
d’automatisation et, d’autre part, la réorientation
La seconde raison concerne l’émergence de la
progressive de leur activité. Comme l’a expliqué
mobilité partagée qui pourrait se traduire par
Joseph Delawari, de la practice « Future of
une réduction du taux de motorisation des
Mobility » de Deloitte, cette dernière devrait en
ménages.
54 Deloitte, 2017, Autonomous vehicles and the insurance industry, Closerlook.
55 BCG, Morgan Stanley, 29/09/2016, Motor Insurance 2.0.
INTRODUCTION • 143
effet passer d’un modèle centré sur l’assurance par exemple le cas de Tesla qui du fait de cette
individuelle de conducteurs particuliers (business connaissance et du coût des pièces détachées
to consumer – B2C) à une assurance collective des est en mesure de proposer une assurance
opérateurs de flottes de véhicules autonomes, 20 % moins chère que le reste du marché. Selon
donc un modèle économique plutôt axé business Florence Picard, la problématique des accidents
to business (B2B). Une assurance au kilomètre corporels devrait toutefois être décisive dans
est également envisageable. Les tarifs devraient cette évolution du marché. Ceux-ci imposent
pouvoir être instantanés et offrir une couverture en effet des délais d’indemnisation ainsi que
variable, par exemple en fonction du nombre de des fonds propres élevés. Tant que le véhicule
kilomètres parcourus. Certains professionnels complètement autonome n’aura pas vu le jour,
du secteur soulignent ainsi l’importance de faire les constructeurs ont peu d’intérêt à s’embarquer
évoluer le mix de leurs produits assurantiels pour dans des contentieux longs et compliqués.
leur permettre d’accompagner le développement
de la mobilité autonome. Il n’en demeure pas moins que cette évolution
du marché expose les assureurs traditionnels
à un défi majeur. Comme le rappelait Fabien
L’émergence de nouveaux acteurs Faivre de la MACIF, le véhicule autonome
se trouve à l’intersection de nombreuses
transformations pour ces derniers. La question
La problématique centrale des données des
se pose donc du moment où ces transformations
véhicules autonomes et de leur traitement a
se concrétiseront et du degré d’efforts que les
poussé à l’apparition de nouveaux acteurs sur le
assureurs doivent consentir pour s’y préparer.
marché de l’assurance automobile tels que les
Pour le moment, la plupart des acteurs du
géants du numérique et les constructeurs. Ces
secteur privilégient une attitude attentiste
derniers disposent en particulier de l’avantage de
face à ces incertitudes. Les logiques de court
maîtriser la technologie et surtout d’avoir d’accès
terme empêchent de mener des investissements
directement aux données des véhicules. C’est
massifs.
144 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
D’après la MACIF, trois grandes étapes peuvent du parc roulant classique, qui entraîne
néanmoins être considérées en fonction du taux une raréfaction des pièces. Le modèle
de pénétration des véhicules autonomes sur le assurantiel est alors susceptible d’évoluer
marché : drastiquement avec un changement dans
la typologie des risques, la fin des systèmes
1 conventionnels classiques, une gestion
une première étape, où le taux de pénétration
complexe des ressources, notamment
est faible, le risque reste individuel et la
en matière d’expertise. Cela pourrait se
fréquence des sinistres est en baisse. En
traduire par une évolution vers une logique
revanche, une augmentation des coûts
d’expertise qui prévaut dans le secteur
peut être envisageable, notamment du fait
aéronautique avec les boîtes noires ;
du besoin de certification plus important
des équipements automobiles, du coût
3 une troisième étape avec une majorité de
des pièces et du manque de maîtrise des
véhicules autonomes qui voit le risque
réparateurs indépendants. Des coûts de
devenir majoritairement sériel, une
gestion sont également impactés, du fait
fréquence très basse avec un coût moyen
notamment du manque d’experts ;
très élevé qui peut se rapprocher de ceux
2 une seconde étape, avec un taux de observables en matière de catastrophes
naturelles. Cela pourrait se traduire
pénétration plus élevé, le risque individuel
par une absence d’assurance ou par la
demeure pour le parc ancien, mais le
prédominance d’acteurs mondiaux qui
risque sériel se développe pour le parc
seront les seuls en mesure de mutualiser le
neuf. La fréquence des sinistres continue
risque. Il y aurait toujours au niveau local
à diminuer et les coûts à progresser du
de la place pour des acteurs simplement
fait de la sophistication croissante des
chargés de la gestion de sinistres.
nouveaux véhicules et d’une raréfaction
INTRODUCTION • 145
Le risque est totalement
100 % 3
100% sériel, il est aussi homogène
au plan mondial
75 %
75%
Le risque est individuel
2 pour le parc ancien mais
50 %
50% devient de plus en plus
sériel (panne et bug)
25 %
25%
Le risque reste
1
majoritairement
0 %
0%
individuel
2020 2040 2070
Scénario de rupture Scénario tendanciel
Évaluation des impacts pour l’assurance des véhicules autonomes56
Il apparaît difficile pour un assureur de faire face a noué en 2018 un partenariat avec le constructeur
seul à ces évolutions. La notion de partenariat Navya pour accompagner le développement de
apparaît donc essentielle avec des investissements ses navettes autonomes, en constitue un exemple.
massifs à réaliser en matière de gestion des L’ampleur des transformations causées par le
données et d’élaboration des nouveaux produits développement des véhicules autonomes ne se
assurantiels. L’enjeu de l’accès et du traitement limite néanmoins pas aux seuls assureurs. Elle
des données confirme la nature écosystémique du engendre aussi un bouleversement du secteur
véhicule autonome. Elle induit une redéfinition de la mobilité qui oblige l’ensemble des acteurs
des jeux d’acteurs et l’apparition de nouveaux à changer de stratégie et de modèle économiques
rapprochements stratégiques. L’assureur Axa, qui pour s’adapter à son arrivée.
56 MARESCAUX Nicolas (MACIF), 14/12/2020, « Quel cadre législatif pour la conduite autonome ? », intervention dans le Meetup
Voiture Connectée et Autonome de Leonard (Vinci).
146 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
VÉHICULES AUTONOMES,
VERS UN BOULEVERSEMENT
DU SECTEUR DE LA MOBILITÉ
—
Les travaux autour du véhicule autonome d’effervescence, une consolidation du secteur
s’inscrivent dans le cadre d’un bouleversement de la mobilité autonome est notable. Elle
plus général du secteur de la mobilité, souvent s’accompagne d’une mutualisation des coûts
résumé aux « trois révolutions »57 que sont et d’une stratégie de rapprochement entre les
l’électrification des véhicules, l’automatisation différentes entreprises impliquées. La France
de la conduite, et la mobilité servicielle. Ces présente pour sa part un positionnement
révolutions se traduisent par une mutation original qui lui permet de s’appuyer sur
de la manière même dont les acteurs doivent un riche écosystème d’acteurs autour du
envisager la production de leur nouveaux véhicule autonome.
véhicules et services de mobilité autonome.
C’est en effet l’ensemble du processus de
Aujourd'hui, il convient de montrer des choses qui
conception qui est bouleversé. La question
fonctionnent et qui témoignent d’une évolution
des financements et des modèles d’affaires qui
marquée de l’écosystème de la mobilité. Le véhicule
présideront au développement des véhicules
autonome pose ainsi trois grandes questions, celle
autonomes se pose également de manière
du financement de ces mobilités et de la valorisation
aiguë même si des tendances se dessinent en d'une spécificité européenne, celle du partage de la
fonction du type de véhicule considéré. Ce valeur créée, celle de la difficulté à faire collaborer
changement de paradigme se traduit enfin des gens avec une culture différente.
par une évolution rapide de l’écosystème
mondial de la mobilité autonome avec, Guillaume Crunelle, Associé et responsable
comme cela a déjà été mentionné, l’arrivée de secteur Automobile chez Deloitte
nouveaux acteurs. Après une première phase
D’une logique de produit à une logique de service
Le véhicule autonome pourrait synthétiser dans individuel qui serait possédé par le conducteur,
un objet unique ces trois « révolutions »59 de la mais de l’envisager comme un outil partagé
mobilité, conduisant à un bouleversement du au service de plusieurs utilisateurs ayant à leur
secteur automobile60 et de la mobilité au sens disposition une diversité de solutions de mobilité.
large61. L’électrification et l’autonomisation Cette nouvelle appréhension de la mobilité a été
des véhicules ouvrent en effet la voie au popularisée avec le développement d'entreprises
développement de la mobilité comme service de transport à la demande comme Uber ou Lyft.
(Mobility as a Service – MaaS)62. Dans ce cadre, il
s’agit non plus de penser la voiture comme un bien
57 SPERLING, Daniel, 2018, Three Revolutions: Steering Automated, Shared, and Electric Vehicles to a Better Future, 2nd edition, Island Press.
58 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
59 SPERLING, Daniel, 2018, op. cit.
60 SPREI, Frances, 2018, « Disrupting Mobility », Energy Research & Social Science, vol. 37, pp. 238-242.
61 McKinsey & Company, 2016, Automotive revolution - perspective towards 2030. Voir aussi sur ce point le chapitre 1.
62 La MaaS est parfois qualifiée de TaaS, pour Transport as a Service.
VÉHICULES AUTONOMES, VERS UN BOULEVERSEMENT DU SECTEUR DE LA MOBILITÉ • 147
Dans cette perspective, l’objet véhicule autonome d’un service innovant. Elles introduisent une
ne serait plus une fin, mais plutôt un moyen pour série de variables nouvelles qui impactent
la vente d’un service de mobilité. directement le processus de conception.
4
Cette évolution constitue un changement de Le processus de front-office : cette variable
paradigme pour les constructeurs automobiles impose de tenir compte de la complexité
dans la manière dont ils appréhendent leur des services proposés et de former par
activité. Elle se traduit en effet par le passage conséquent les personnels chargés de
d’une logique de conception de produit à une la vente de ces solutions. Il doit tenir
logique de conception de service. Or, il convient compte du processus d’apprentissage suivi
de souligner la spécificité du processus de par les clients avant, mais aussi après le
conception inhérent au développement d’un lancement commercial d’une telle solution.
service. Comme l’a expliqué Sylvain Lenfle63, La conception d’un service innovant, par
professeur en management de l’innovation au exemple de l’eCall (voir l’encadré), doit donc
CNAM et référent scientifique de la communauté, inclure un volet de conduite du changement
le recours à une méthodologie CK (concept / qui suppose de décrire l’ensemble du
knowledge) permet de penser la réalisation d’un parcours client.
modèle de service pour le véhicule autonome.
5
Développer une telle approche suppose de L’infrastructure de back-office : cette
recueillir des connaissances sur six thématiques variable renvoie au processus de conception
qui constituent autant de variables de conception qui prévaut dans les entreprises chargées
devant être prises en compte pour l’élaboration du développement du véhicule autonome.
d’un service innovant. Ces six thématiques sont : L’infrastructure du back office les expose
à la difficulté de mettre en place une
1 organisation pour développer un produit
L’usage et les usagers visés : le véhicule
qui s’avère être un système de systèmes,
autonome est capable de répondre à des
donc particulièrement complexe. Cet
besoins et à des usages très différents.
aspect suppose de sortir d’un processus
L’étendue des possibles crée une forte
de conception centré vers l’interne pour
incertitude sur le type d’usage et le profil des
intégrer un ensemble d’acteurs intéressés
usagers qui pourront l’utiliser. Il convient
par les véhicules autonomes et sans lesquels
pourtant de prendre en compte l’intégration
son développement est difficilement
des usages et des usagers dès le début du
envisageable. C’est le cas pour d’autres
processus de conception.
acteurs, par exemple les gestionnaires
2 d’infrastructures, mais aussi les pouvoirs
Le produit support, en l’occurrence,
publics à qui reviendra la responsabilité
le véhicule autonome : une incertitude
d’encadrer le déploiement de ces nouvelles
importante est notable par rapport à
solutions de mobilité.
ce dernier. L’architecture d’un véhicule
autonome, en tant que système de systèmes, 6
Le modèle économique de financement
induit en effet une complexité importante.
du service : ce dernier aspect constitue
L’intégration du produit support dans le
encore aujourd’hui un enjeu majeur. Il pose
processus de conception présente également
la question de la capacité d’un acteur à
une difficulté particulière dans la mesure
financer la mise en œuvre d’un tel service
où elle oblige les acteurs, notamment ceux
innovant. À l’instar de ce qui a été évoqué
qui ambitionnent de vendre des véhicules
précédemment, le coût du développement
autonomes, à penser de manière simultanée
des systèmes de conduite autonome pose
les processus de conception du produit et
la question de la mutualisation des efforts
du service alors même que ces processus
d’investissement et des profits que pourrait
renvoient à des temporalités très différentes.
générer un tel service, donc de la capacité
3 des acteurs à travailler dans le cadre d’un
Le contrat : il met en évidence l’importance
réseau ou d’un écosystème défini d’acteurs.
des questions juridiques dans la conception
63 Atelier 4, 02/07/2020, « Modèles d’affaires & véhicules autonomes ».
148 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
PHILIPPE CLOGENSON
Directeur de Choucas Consulting
et ancien Directeur Marketing Véhicule Autonome chez Renault
Voici un extrait de l’interview64 vidéo réalisée pour la communauté avec Philippe
Clogenson qui revient sur les rôles que l’ingénierie et les besoins clients peuvent
jouer dans le développement des véhicules autonomes :
« Les besoins clients (UX et usages) devraient être intégrés dès la conception du véhicule
autonome. Mais c’est là toute la difficulté, car les deux cycles de développement produits
et services sont sur des échelles de temps différents. Celle de « l’ingénierie produit » obéit à
une logique de jalonnements très normés sur une échelle de temps de 36 à 48 mois, tandis
que celle dite de « services » est régie par un cycle de développement court où l’incertitude
prime quant à la viabilité ou pas de ces services à terme. Ce sont deux mondes qui
se croisent et qui ont du mal à intégrer les enjeux de chacun. Seuls aujourd’hui les
opérateurs de téléphonie portable ont su parfaitement gérer le développement des
produits et intégrer les inputs marketing pour coller au marché et aux attentes
clients. Il est donc nécessaire chez les constructeurs automobiles d’arriver à ce que ces
deux logiques se comprennent au mieux en travaillant ensemble dans un souci d’intégrer
dès l’amont les besoins clients. »
64 Interview réalisée le 30/10/2020 par visioconférence.
VÉHICULES AUTONOMES, VERS UN BOULEVERSEMENT DU SECTEUR DINET LRAO MDUOCBTILIOITNÉ •• 114499
Avec le véhicule autonome, on bascule vers des services de mobilité dans lesquels le véhicule
ne constitue qu'un élément dans un écosystème extrêmement compliqué. Il va falloir faire travailler
ensemble des gens qui n'ont pas l'habitude de travailler ensemble. Cet objet marque l'entrée
dans des logiques de projet très différentes, proches de celles en vigueur pour la conception
de services innovants. Cela introduit de nouvelles variables de conception : celle de la formation
dans les points de vente ou celle des clients, ainsi que la variable juridique.65
Sylvain Lenfle, professeur au CNAM et référent scientifique de la communauté
Quels financements et modèles d’affaires pour les véhicules autonomes ?
>
Cette dernière problématique pose la question 1 milliard d’euros pour le développement
de l’équation économique qu’il convient de d’un véhicule électrique. La rentabilité
résoudre pour faciliter le développement est consolidée grâce aux aides des États
des véhicules autonomes. Comme souligné et à une ingéniosité dans l’application des
par Rémi Maniak, professeur à l’École normes environnementales européennes ;
Polytechnique spécialiste de l’industrie >
1 milliard d’euros par an pour le véhicule
automobile et également référent scientifique
autonome et 5 milliards d’euros en fusion
de la communauté, les coûts en matière de
et acquisition. Pour entrer dans le jeu,
recherche et de développement s’avèrent
un constructeur doit être en mesure de
exponentiels en ce qui concerne la technologie
mobiliser près de 20 milliards d’euros pour
de conduite autonome. Or, les consommateurs
se positionner sur le secteur à 15 ans et
montrent dans le même temps une faible
200 milliards d’euros à l’échelle collective.
propension à payer pour cette nouvelle
technologie. La question du modèle d’affaires
adapté aux véhicules autonomes se pose ainsi Le coût financier du développement des
avec force. véhicules autonomes équivaudrait donc au
montant de l’investissement global réalisé pour
le programme lunaire Apollo, mis en œuvre
Des coûts exponentiels pour la conduite dans les années 1960 aux États-Unis. Pour
autonome ce qui est du coût par véhicule, un niveau 5
d’autonomie est évalué aujourd’hui à un surcoût
de 20 mille euros par véhicule. Cette estimation
Rémi Maniak a présenté66 auprès de la
reste néanmoins incertaine. Elle dépendra
communauté les investissements nécessaires au
de la baisse du coût des équipements, et plus
développement des véhicules en distinguant, à
spécifiquement du pouvoir de négociation des
titre de comparaison, les programmes classiques,
fournisseurs. Cette évaluation du coût d’une
électriques et autonomes mis en œuvre dans
telle solution de mobilité pose également la
l’industrie automobile. Le coût respectif de ces
question de la valeur que le véhicule autonome
derniers est de :
est susceptible de produire, et de manière
>
500 millions d’euros pour le développement corrélative celle de la propension des individus
d’un véhicule classique. La rentabilité à payer pour ce nouveau type de véhicule.
est très faible et les marges sont réalisées
principalement sur les pièces ;
65 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
66 Atelier 4, 02/07/2020, « Modèles d’affaires & véhicules autonomes ».
150 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Une faible propension à payer Cette analyse de la propension des
des consommateurs consommateurs à payer pour la technologie
de conduite automatisée montre que le
financement des véhicules autonomes ne pourra
Par exemple, le cabinet Deloitte souligne
pas uniquement reposer sur l’engagement
dans son étude 2020 de la consommation
des consommateurs. Selon Rémi Maniak, la
automobile mondiale que 60 % en moyenne
valeur du véhicule autonome est en réalité
des consommateurs dans les pays développés
dépendante d’autres éléments dans la mesure
(Espagne, États-Unis, Italie, Japon, Royaume-
où il représente :
Uni) refusent de payer plus de 500 dollars ou
>
400 euros pour des technologies avancées Un bien inertiel. La dépendance cognitive
de conduite autonome. La proportion de qu’induit son utilisation se traduit par un
consommateurs réticents à payer cette somme niveau de fidélisation très élevé des clients
dépasse les 65 % en Allemagne et en Autriche. (dépendance aux interfaces homme-
La France se distingue quant à elle, avec la machine, déjà observable sur les systèmes
Belgique qui affiche les mêmes pourcentages, d’exploitation des téléphones mobiles) ;
par la propension à payer la plus faible pour les >
Un bien système. La valeur de ce dernier
technologies avancées de conduite autonome
dépend des autres systèmes qui seront
(79 % de réticents), mais également de
développés pour faciliter son utilisation,
connectivité (70 %), mesurée parmi les pays
tels que les infrastructures, les cartes HD,
d’Europe de l’Ouest67.
etc. ;
>
L’étude souligne tout de même que la propension Un bien social. Il y a un arbitrage à faire
générale des consommateurs à payer pour des entre la valeur individuelle et la valeur
options de conduite autonome tend à progresser. collective. À titre d’exemple, si le véhicule
Elle a par exemple augmenté de vingt points est soumis à des régulations du trafic, le
en France entre 2017 et 2020, passant de plaisir de conduite est amené à disparaître.
58 % à 37 % de consommateurs refusant de payer
un surcoût pour la délégation de conduite. La
Le développement du véhicule autonome
propension à payer est notamment influencée
bouleverse également les systèmes de contrôle
par l’image de marque du constructeur et par
de gestion traditionnels. Il induit la nécessité
le niveau de confiance qui lui est accordé. Elle
de penser cet objet à l’aune de programmes de
reste néanmoins faible eu égard aux sommes
lignée, qui donnent notamment la prime aux
considérables investies par les constructeurs
premiers entrants. Comme l’a rappelé Rémi
sur cette technologie. Le piratage des véhicules
Maniak, l’équation économique est quasi-
constitue en particulier un risque qui inquiète
impossible à résoudre pour un constructeur
les consommateurs, tout comme la gestion de
automobile. Il y a en effet une dé-corrélation
leurs données personnelles.
67 Voir Deloitte, January 2020, 2020 Global Automotive Consumer Study. Is consumer interest in advanced automotive technologies on the
move?, Europe, p. 5.
VÉHICULES AUTONOMES, VERS UN BOULEVERSEMENT DU SECTEUR DE LA MOBILITÉ • 151
entre le coût et la valeur du véhicule. Il convient
donc de repenser la valeur du véhicule autonome
non pas sur un seul client, mais sur un système
client. Le véhicule autonome constitue dès lors
une question politique qui nécessite la mise en
œuvre de logiques de programmes. La Chine
a suivi cette voie, grâce à une forte intégration
publique-privée. Les États-Unis ont laissé pour
leur part se développer des oligopoles. L’Union
européenne semble quant à elle handicapée par
ses règles en matière de concurrence.
Quel modèle d’affaires pour le véhicule
autonome ?
Trois modèles d’affaires principaux sont
identifiables pour le développement des
véhicules autonomes. Ces derniers reposent sur
un gradient entre le produit, l’usage et le service
pour ce qui est de l’extraction de la valeur68 :
>
Le véhicule autonome individuel est centré
sur le produit. Dans ce cadre de ce modèle,
l’extraction de la valeur résulte de la vente
d’un produit pur. Il prolonge les modèles
d’affaires en vigueur dans le secteur
automobile et prévaut principalement pour
les véhicules autonomes de niveau 3.
>
Un deuxième modèle a vu le jour en
étant plutôt centré sur l’usage et non plus
la possession du véhicule. Les modèles
d’affaires inhérents à ce schéma peuvent être
très divers, entre ceux qui restent focalisés
sur le produit et ceux qui s’orientent plutôt
sur le service.
>
Un troisième modèle est centré sur
le service et porte sur les flottes de
véhicules autonomes. La valeur est alors
principalement extraite par le pourvoyeur
de service, le constructeur du véhicule
autonome se trouvant relégué au second
plan par rapport à celui-ci. L’exploitation
des données nécessaires à un tel service
constitue dans ce cadre une variable
essentielle du développement de ces
modèles d’affaires.
68 BERRADA, Jaâfar, CHRITOFOROU, Zoi, LEURENT, Fabien,
2017, « Which business models for autonomous vehicles? »,
Conference: ITS Europe, https://www.researchgate.net/
publication/329529327_Which_Business_Models_for_
Autonomous_Vehicles.
152 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
PAS DE
X
CÔTÉ
Vers des fermes de véhicules autonomes ?
(Isaac Asimov, « Sally », 1953)
La nouvelle « Sally » Cette opposition traduit en creux l’émergence
a été publiée par Isaac d’une lutte sociale des voitures de la ferme,
Asimov dans la revue hostiles à l’idée de reprendre le travail après une
Fantastic en avril 1953. vie de labeur. La coordination dont vont faire
L’histoire se déroule preuve les voitures autonomes va mettre en
dans un futur proche, évidence une autre capacité sociale, leur aptitude
à la fin du XXIe siècle. à communiquer entre elles et à s’organiser.
Elle s’articule autour
de trois personnages principaux: Jacob Folkers, Cette nouvelle constitue un des rares
« éleveur » de voitures autonomes, Raymond exemples d’une œuvre de science-fiction
Gelhorn, homme d’affaires, et Sally, une voiture majeure spécifiquement consacrée au
autonome datant de 2045. véhicule autonome. La science-fiction aborde
communément ce thème de manière indirecte,
Dans cette nouvelle, Isaac Asimov affirme un le présentant comme un simple objet destiné
parti pris surprenant. En effet, il rompt avec à incarner une évolution des modes de vie
l’imaginaire industriel qui accompagne le futurs, sans réellement interroger les enjeux
secteur de l’automobile. Il propose au contraire plus larges que pose ce nouveau type de
de filer une métaphore avec le secteur agricole véhicule. Malgré le fait qu’elle ait été écrite
et plus particulièrement avec celui de l’élevage. en 1953, cette nouvelle traite avec une grande
Jacob Folkers est ainsi le propriétaire d’une actualité de sujets qui se trouvent au cœur du
ferme de voitures autonomes qui fonctionne développement des véhicules autonomes. Elle
comme une organisation à but non lucratif. aborde pêle-mêle les thèmes de l’acceptation
L’objectif de Jacob est d’offrir à ses voitures une sociale de ces nouveaux véhicules, du travail de
retraite et un « soin à perpétuité ». pédagogie pour permettre leur déploiement,
de la segmentation de l’espace public avec la
L’intelligence et l’autonomie de ces véhicules création de voies réservées et l’exclusion des
résident dans leur moteur positronique. Ce véhicules manuels, des modèles d’affaires qui
dernier est dérivé du « cerveau » éponyme y sont liés, de la complémentarité entre des
proposé par Isaac Asimov dans d’autres navettes collectives, largement accessibles, et
nouvelles. Il donne une conscience aux entités des véhicules individuels premium, ou encore
qui en sont dotées, similaire à celle des êtres ce qui fait le cœur de la trame de la nouvelle :
humains. le partage de la valeur produite par un véhicule
autonome.
Raymond Gelhorn se positionne pour sa
part comme un homme d’affaires en quête
de nouvelles opportunités économiques. Il
rencontre Jacob avec l’objectif de le convaincre
de s’engager dans un nouveau marché, celui des
véhicules autonomes individuels alors que le
pays doit se contenter principalement de navettes
autonomes collectives. Il propose notamment
de réutiliser les moteurs positroniques en les
greffant sur d’autres châssis. Jacob s’y oppose
catégoriquement en arguant que le moteur et
le châssis constituent un tout indissociable, à
l’image de l’âme et du corps des êtres humains.
VVÉÉHHIICCUULLEESS AAUUTTOONNOOMMEESS,, VVEERRSS UUNN BBOOUULLEEVVEERRSSEEMMEENNTT DDUU SSEECCTTEEUURR DDEE LLAA MMOOBBIILLIITTÉÉ •� 115533
Outre ces trois modèles types, la réflexion
porte également sur l’émergence de
modèles économiques mixtes ou hybrides
qui reposeraient sur le développement de
plateformes multimodales et de véhicules
modulaires alliant transport de personnes et de
marchandises, voire qui comprendraient un volet
serviciel. Ces modèles mixtes sont notamment
considérés pour faciliter le déploiement des
véhicules autonomes dans les zones peu denses
où la seule fréquentation du service apparaît
insuffisante pour financer le coût potentiel d’un
tel service de mobilité.
L’émergence de modèles d’affaires crédibles
pour la mobilité autonome, en particulier
en milieu rural, dépend également des
choix technologiques qui sont faits. Comme
souligné précédemment69, un débat technique
existe en effet sur la part d’autonomie que
doivent porter les véhicules autonomes.
Aux États-Unis, la tendance consiste à faire
supporter l’intégralité de la perception et de
l’intelligence sur les véhicules eux-mêmes.
À l’inverse, les expérimentations menées en
Europe tendent à décharger une partie de la
perception de l’environnement de conduite sur
les infrastructures. Ce débat est susceptible
d’avoir des répercussions importantes sur
le financement du véhicule autonome. Les
coûts colossaux engendrés par une telle mise
à niveau de l’infrastructure routière sont en
effet susceptibles de retarder le déploiement
de la mobilité autonome, voire de décourager
certains acteurs à investir dans cette solution.
Une telle évolution imposera également une
coordination étroite entre les fabricants de
véhicules autonomes et les entreprises ou les
collectivités chargées du développement et de
l’entretien des infrastructures de transport.
69 Voir sur ce point le chapitre 1.
154 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
MODÉLISER UN SERVICE DE MOBILITÉ AUTONOME PARTAGÉE
Lors de l’atelier consacré aux modèles d’affaires des véhicules autonomes70, Fabien
Leurent, professeur à l'École des Ponts ParisTech, a présenté une approche
destinée à modéliser les services de mobilité partagée (SMP). Il a insisté sur
l’importance d’évaluer la valeur qu’un SMP crée afin d’envisager la place que
pourrait occuper un véhicule autonome dans ce type de services.
La modélisation d’un SMP pose des questions concernant :
>
la forme du service proposé, qu’il s’agisse du type de véhicule utilisé, de sa
spatialité, ou encore du mode de conduite qui est privilégié ;
>
sa rentabilité si cette dernière est portée par l’opérateur du service ou par la
société ;
>
son régime de régulation, qui doit arbitrer entre un monopole libre (MO),
un optimum socio-économique (SO), ou un optimum de second rang (S2) ;
>
la planification et le dimensionnement de ce type de service.
Fabien Leurent a présenté une modélisation d’un service de transport autonome
partagé réalisée à partir du cas de Saint-Malo. Elle repose sur un circuit en forme
d’anneau, avec deux sens de circulation et des arrêts à la demande. Le modèle
évalue l’efficacité des différents régimes de régulation (MO, SO et S2) en fonction
du tarif du trajet et de la productivité par véhicule. Il repose sur une approche par
coût généralisé. Chaque voyageur intègre le coût du transport, mais aussi le temps
d’attente, le temps de roulement ainsi que le niveau de congestion du système.
Fabien Leurent a ensuite comparé deux versions de la modélisation : une première
basée sur un SMP à la demande à conduite manuelle, et une seconde basée sur
un SMP à la demande à conduite autonome. Il a ainsi mis en évidence que la
conduite autonome permettrait de réduire le coût du trajet et d’augmenter le
taux d’utilisation du système. Cette modélisation confirme que les technologies
autonomes pourraient permettre d’améliorer les services de mobilité partagée.
L’autonomisation ne constitue pas pour autant l’unique variable à considérer. Le
régime de régulation joue également un rôle important, tout comme la forme
spatiale du service.
70 Atelier 4, 02/07/2020, « Modèles d’affaires & véhicules autonomes ».
VVÉÉHHIICCUULLEESS AAUUTTOONNOOMMEESS,, VVEERRSS UUNN BBOOUULLEEVVEERRSSEEMMEENNTT DDUU SSEECCTTEEUURR DDEE LLAA MMOOBBIILLIITTÉÉ •� 115555
Un écosystème de la mobilité autonome en pleine mutation
Le développement du véhicule autonome se cas, ou d’Uber et Lyft dans le second, témoigne
traduit par une diversification des acteurs de la de cet engouement.
mobilité au niveau mondial, à travers notamment
l’apparition de nouveaux concurrents tels que les Les acteurs économiques impliqués dans
startups et les entreprises chinoises, qui viennent le développement du véhicule autonome se
remettre en cause les positions acquises par répartissent aussi selon une autre ligne de fracture
les acteurs historiques du secteur automobile. opposant les grands groupes, notamment les
Le secteur de la mobilité autonome connait acteurs traditionnels du secteur automobile
actuellement une phase de consolidation qui se
caractérise par la mutualisation des efforts de
recherche et développement et des stratégies
d’alliance entre ces différents acteurs. La France
se distingue quant à elle dans cette compétition
mondiale par un écosystème solide et original sur
le véhicule autonome.
Une diversification des acteurs
Les géants américains du numérique ont été
les premiers à s’engager réellement dans le
développement des technologies liées au véhicule
autonome. Cela a notamment été le cas de
Google dès 2009 via sa filiale Waymo. D’autres
acteurs du numérique se sont également engagés
dans cette approche, par exemple Amazon,
Intel ou encore Nvidia. Leur implication a été
rendue possible par l’importance croissante de
la partie logicielle et matérielle, notamment du
fait des processeurs de calculs, dans les véhicules
autonomes. Les industriels du secteur automobile
ont rapidement réagi à l’entrée de ces nouveaux
acteurs en développant des programmes de
recherche sur les véhicules autonomes. General
Motors en constitue un exemple au même titre
que Ford ou encore Renault en France. La
stratégie des constructeurs consiste néanmoins à
se focaliser sur le développement de technologies
de délégation de conduite de niveaux 2 et 3, qui
prolongent leur modèle économique actuel sans (constructeurs, équipementiers) à de nouvelles
les remettre en cause. C’est également le cas startups de la mobilité (Zoox, Cruise, etc.). Ces
pour les équipementiers, à l’instar de Bosch. Les startups se sont positionnées sur le secteur de
sociétés et les opérateurs de transport se sont la mobilité autonome grâce au développement
également fortement impliqués sur le sujet en de compétences propres dans le domaine de la
se focalisant sur le développement de système programmation, du logiciel et de l’intelligence
de navettes autonomes en Europe, ou de robots artificielle. Ces dernières constituent souvent
taxis aux États-Unis. L’engagement d’acteurs des entreprises créées par des ingénieurs ou des
comme Transdev et la RATP dans le premier chercheurs qui, au moins pour les États-Unis,
156 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
ont fait leurs armes lors des challenges a ainsi mis en évidence une montée en puissance
organisés par l’Agence américaine pour les des entreprises chinoises sur le secteur de la
projets de recherche avancés de défense mobilité autonome. En effet, la Chine a fait du
(DARPA)71. C’est le cas par exemple pour véhicule autonome un élément clé de sa stratégie
Kyle Vogt, un des fondateurs de Cruise. industrielle. Le Parti communiste a adopté en
Comme c’est traditionnellement le cas pour 2018 une stratégie sur le développement des
les startups, les constructeurs automobiles véhicules intelligents. Elle vise à faire du pays
se sont rapprochés de ces nouveaux acteurs le leader mondial des véhicules autonomes à
pour tenter de rattraper leur retard par l’horizon 2030, afin de lui permettre notamment
rapport aux géants du numérique. La d’imposer ses normes en matière de conduite
startup Cruise a ainsi été rachetée par automatisée. Le développement de logiciels de
conduite autonome par Baidu, le Google chinois,
et les startups Pony.ai ou encore WeRide témoigne
de l’activisme des entreprises chinoises dans ce
domaine. L’entreprise de VTC Didi a par exemple
annoncé récemment vouloir intégrer un million
de véhicules autonomes à son offre à l’horizon
2030, symbole des ambitions chinoises en la
matière. Ces entreprises bénéficient par ailleurs
du rapprochement de certains acteurs asiatiques,
notamment du constructeur japonais Toyota qui
a investi 400 millions de dollars dans la startup
Pony.ai début 2020.
Mutualisation des efforts et stratégies
d’alliance
Le secteur de la mobilité autonome connaît
actuellement une phase de consolidation. Les
constructeurs automobiles tendent à concentrer
leurs efforts sur le développement de systèmes
de délégation de conduite qui prolongent leur
modèle d’affaires. Les opérateurs de transport se
focalisent pour leur part sur le développement
de navettes autonomes en Europe ou de robots
taxis aux États-Unis pour réduire leurs coûts
d’opération liés notamment au conducteur
et renforcer leur prédominance dans le domaine
de la MaaS.
En outre, une mutualisation des efforts de
General Motors qui en a fait sa division véhicule recherche et le développement de stratégies
autonome, tandis que Ford a racheté la startup d’intégration et d’alliance est notable, qui
d’intelligence artificielle Argo AI. sont accélérées par la crise lié à la Covid-19.
Par exemple, Ford et Volkswagen ont
Outre une division en fonction du cœur de investi conjointement dans Argo AI,
métier et de la taille des entreprises impliquées, General Motors et Honda dans Cruise,
une ligne de fracture géographique est également et plus récemment Uber, Toyota et Denso au
notable entre les acteurs. Le véhicule autonome sein d’Aurora.
71 Voir sur ce point le chapitre 2.
VÉHICULES AUTONOMES, VERS UN BOULEVERSEMENT DU SECTEUR DE LA MOBILITÉ • 157
Par ailleurs, l’alliance Renault-Nissan a conclu
au printemps 2019 un accord avec Google
afin d’explorer les aspects relatifs à la mobilité
autonome. En Allemagne, à l’initiative du
gouvernement, les constructeurs BMW,
Daimler et Audi ont annoncé un projet
de collaboration autour des technologies
autonomes. L’objectif est de réduire les coûts de
recherche et de développement nécessaires au
déploiement de cette nouvelle technologie et
de favoriser l’émergence d’une stratégie d’union
nationale pour les véhicules autonomes.
L’analyse des acquisition mises en œuvre
dans le domaine de la mobilité autonome
permet également d’identifier deux stratégies
industrielles. Certains acteurs privilégient
une stratégie intégrée de développement d’un
véhicule autonome. Il s’agit pour ces entreprises
de maîtriser l’ensemble de la chaîne de valeur
de ce type de véhicule, allant du processeur
aux capteurs, en passant par le logiciel. Cette
stratégie est par exemple mise en œuvre par
Tesla, Mobileye ou encore, dans une moindre
mesure, par Cruise. L’autre stratégie vise
à nouer des alliances entre des entreprises
aux compétences différentes afin de bâtir un
véhicule autonome à l’aide des savoir-faire de
chacun. C’est l’un des objectifs de l’alliance
pour le réseau des véhicules autonomes initié
par Volkswagen, Bosch, Nvidia, Continental
et Aquantia. Elle est également poursuivie par
d’autres acteurs tels que Google ou Uber qui
se sont alliés à des constructeurs automobiles,
respectivement Jaguar et Volvo, pour leur
fournir une plateforme automobile nécessaire
au développement de leurs véhicules autonomes.
L’accord conclu entre les entreprises chinoises
Baidu et Geely au début de l’année 2021
constitue un nouvel exemple de cette tendance
de fond.
158 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
COVID-19 & VÉHICULES AUTONOMES
L’épidémie liée à la Covid-19 a provoqué une crise majeure dans le secteur de
l’automobile. Elle a conduit certains acteurs à revoir leur programme de véhicule
autonome. Ford a par exemple repoussé son projet de robots taxis autonomes
d’un an, à 2022. Cruise a annoncé pour sa part une réduction de ses effectifs de
8 %. Les programmes de recherche et développement menés dans les entreprises
sont menacés et la crise devrait conduire les grandes entreprises à se recentrer
sur leurs activités vitales. La décision d’Uber de céder sa filiale ATG à Aurora
à l’automne 2020 en a offert un exemple éclairant. À l’inverse, les géants du
numérique, qui sortent relativement préservés de la crise, pourraient en profiter
pour consolider leur position en procédant à des rachats stratégiques à moindre
prix. Le rachat de la startup Zoox par Amazon en offre un exemple. À moyen
terme, des constructeurs automobiles pourraient ainsi être amenés à se recentrer
encore davantage sur une stratégie de développement de technologies de type
ADAS (niveau 2/3 d’automatisation), quand les autres acteurs tels que les
géants américains du numérique poursuivraient le développement de véhicules
autonomes de niveau 4 destinés à renforcer leur modèle d’affaires.
VVÉÉHHIICCUULLEESS AAUUTTOONNOOMMEESS,, VVEERRSS UUNN BBOOUULLEEVVEERRSSEEMMEENNTT DDUU SSEECCTTEEUURR DDEE LLAA MMOOBBIILLIITTÉÉ •� 115599
L’écosystème français du véhicule leur offre de services. Il convient néanmoins
autonome de souligner que les réflexions sur la mobilité
autonome ne sont pas uniquement portées par
ces grands opérateurs, mais qu’elles résultent
La France possède pour sa part un écosystème
également de petits opérateurs de mobilité, par
original de la mobilité autonome. Outre
exemple les sociétés Bertolami dans la Drôme
de nombreuses startups œuvrant dans le
ou Berthelet en Rhône-Alpes, qui y voient un
domaine relatif au logiciel, quatre grands types
élément essentiel pour la pérennité de leurs
d’acteurs se distinguent dans la manière dont
activités de transport.
l’écosystème français répond aux enjeux induits
par l’émergence de la mobilité autonome et
Les gestionnaires d’infrastructures. La France
tentent de faire valoir une spécificité nationale.
possède aussi dans le domaine des infrastructures
des acteurs de renom qui s’impliquent dans
Les constructeurs automobiles. Fort d’une
le développement de la mobilité autonome,
longue tradition industrielle automobile, le
notamment Vinci et Eiffage, et dans une
secteur français héberge des acteurs de renom,
moindre mesure Bouygues. Les travaux menés
qu’il s’agisse de constructeurs classiques tels que
par ces entreprises concernent principalement
Renault et PSA, ou d’équipementiers comme
la manière dont l’infrastructure peut contribuer
Faurecia ou Valeo. Dans cette perspective, les
au développement de la mobilité autonome
constructeurs français semblent avoir renoncé
et surtout la part d’intelligence qui doit être
au développement de véhicules pleinement
déportée du véhicule à celle-ci. Certaines
autonomes. PSA a ainsi annoncé lors du salon
approches singulières se distinguent, par
de l’automobile de Genève en 2019 que ses
exemple le projet d’infrastructures frugales
travaux de recherche n’excéderont pas le niveau
examiné par Eurovia, la filiale de Vinci
3 d’automatisation72. Renault a pour sa part fait
spécialisée dans la signalisation routière,
le choix de conclure un accord de partenariat
pour faciliter le développement des véhicules
avec Waymo sur la mobilité autonome. Ces autonomes sur les réseaux secondaires74.
orientations s’inscrivent dans une logique
similaire à celle observable dans le domaine de
Les startups. Tous ces acteurs s’appuient
la téléphonie mobile où les fabricants de mobiles
également sur des startups qui se sont
ont renoncé, sauf exception, au développement
spécialisées dans le domaine de la mobilité
du logiciel embarqué.
autonome, en particulier dans le développement
de la navette autonome. La France fait office de
Les opérateurs de mobilité. La France
leader mondial dans le domaine grâce à deux
dispose d’opérateurs de mobilité parmi les plus
de ses entreprises : Navya et EasyMile dont
importants au monde, notamment la SNCF,
les navettes circulent en France, mais aussi
la RATP ou encore Transdev et Kéolis. Ces
largement à l’étranger. Deux autres startups
derniers s’investissent de manière croissante
spécialisées dans les navettes autonomes sont
dans le développement de la mobilité autonome
identifiables, Milla et Transdev-Lohr, qui
en France. Ils sont aujourd’hui porteurs d’un
associe la plateforme d’une navette produite
grand nombre d’expérimentations73 sur le
par l’entreprise alsacienne Lohr à la technologie
territoire national et œuvrent au développement
de conduite autonome produite par Transdev.
du véhicule autonome comme un nouveau
Cette alliance est symptomatique de l’ambition
mode complémentaire aux transports collectifs.
stratégique de ces acteurs. Ces derniers
Il s’agit pour ces acteurs d’expérimenter afin
entendent rompre avec une approche au sein de
de considérer le rôle que pourraient jouer ces
laquelle ils constituent des fabricants de navettes
futures solutions de mobilité autonome dans
72 CHENERIE, Antoine, 27/03/2019, « Voiture autonome - PSA revoit ses ambitions à la baisse », Motor1, https://fr.motor1.com/
news/315557/voiture-autonome-psa-changement-strategie/.
73 Voir le chapitre 4 pour avoir un panorama des expérimentations en cours.
74 Leonard (Vinci), 24/11/2020, « Pour prendre la route, la première navette autonome en milieu rural coopère avec l’infrastructure »,
https://leonard.vinci.com/pour-prendre-la-route-la-premiere-navette-autonome-en-milieu-rural-coopere-avec-linfrastructure/.
160 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
navettes pour focaliser leurs activités sur la apparaît en effet clairement que l’émergence
partie logicielle et sur le système de conduite de la mobilité autonome ne résultera pas de
autonome. Dans cette perspective, ces acteurs l’action d’un acteur unique, mais qu’elle sera au
recherchent actuellement des partenariats pour contraire le fruit du travail d’un écosystème au
confier le développement de la plateforme sein duquel des acteurs qui n’ont pas l’habitude
véhicule à d’autres acteurs. de travailler ensemble seront nécessairement
amenés à coopérer. La France, riche de sa
tradition en matière de partenariats public-
privé, se trouve ainsi dans une position
La grande question du véhicule autonome,
c'est la transition. C'est un écosystème qui va avantageuse pour réussir le déploiement de
se transformer, ce ne sont pas les constructeurs la mobilité autonome et s’imposer comme un
ni les opérateurs de mobilité. Une gouvernance acteur de référence en la matière. L’ambition
de l’ensemble sera nécessaire, car pour le de la communauté est justement de contribuer
moment personne ne dispose de la totalité des à la consolidation de cet écosystème français.
responsabilités liées aux véhicules autonomes75.
Patrick Pélata, président de Meta Strategy Le futur véhicule autonome français ne sera
Consulting et membre du Conseil d’orientation probablement pas un véhicule de marque, mais
bien plutôt celui d'un écosystème national qu’il
conviendra de mettre en avant. Il convient de
trouver un modèle reproductible et potentiellement
Si les acteurs français ne sont pas forcément
exportable, qui se trouve au cœur de l’ambition de
au niveau des grandes entreprises américaines cette communauté d’intérêt75.
pour le développement de la mobilité
autonome, la France dispose néanmoins d’un Yann Arnaud, Directeur réponses besoins
atout de poids dans ce domaine : la richesse sociétaires et innovation de la MACIF
et la diversité de son écosystème d’acteurs. Il
75 Conseil d’orientation, 22/09/2020.
VÉHICULES AUTONOMES, VERS UN BOULEVERSEMENT DU SECTEUR DE LA MOBILITÉ • 161
F
Cette révolution de la mobilité autonome s’appuie sur l’importance croissante prise par la question
des données. Outre le volume de données requis pour le fonctionnement d’un véhicule autonome, ces
dernières ouvrent aussi la perspective de voir émerger et se généraliser une mobilité servicielle. Les
données posent en revanche des défis de taille en matière aussi bien de sécurité que d’accès ou encore
de monétisation. À l’image de ce qu’a mis en évidence la généalogie de l’émergence des véhicules
autonomes, la centralité de la problématique des données ouvre la porte à l’émergence de nouveaux
acteurs, notamment les géants du numérique, mais aussi dans une moindre mesure de petits acteurs
spécialisés dans le traitement, la catégorisation et l’analyse de ces données.
La question des données revêt également une acuité singulière pour le secteur de l’assurance
automobile. Si la promesse initiale de réduction du risque automobile est régulièrement mise en
avant, son impact réel sur les accidents reste indécis, voire limité. En effet, la période de transition
qui verra cohabiter des véhicules autonomes et des véhicules classiques présente notamment le
risque d’être plus accidentogène. En cas d’accident d’un véhicule autonome, les assureurs devront
être en capacité d’accéder et d’analyser les données afin d’identifier la cause du sinistre et établir
les responsabilités. Outre cette problématique spécifique, le véhicule autonome provoquera une
évolution majeure pour le secteur avec le passage d’un risque de fréquence à un risque sériel pour
lequel les logiques d’assurance diffèrent.
Le véhicule autonome
précipite enfin plus largement
une transformation majeure du
secteur de la mobilité, marquée
par le passage d’une logique
de conception de produit à
une logique de conception
de service, et la définition
d’un nouveau modèle
économique pour faire face
aux coûts d’investissements
colossaux et rentabiliser
cette nouvelle solution de
mobilité. Cela se traduit ainsi
par une remise en question
des positions acquises par les
acteurs classiques du secteur,
notamment les constructeurs automobiles, qui peinent à faire face à l’émergence de géants du
numérique tels que Google ou Baidu. Cette situation pose une question de fond dans le cas français
sur comment préserver et favoriser le développement d’un écosystème d’acteurs riche et diversifié
autour du véhicule autonome sans se laisser dominer par les grandes entreprises du numérique.
Outre cette problématique inhérente à la politique industrielle de la France et à la défense de la
compétitivité à moyen et long terme de l’économie française, le développement du véhicule autonome
souligne la nécessité à laquelle sont confrontés les pouvoirs publics de réguler l’émergence de cette
nouvelle solution de mobilité. Il s’agit en particulier de s’assurer que la technologie soit sûre, et
d’œuvrer à une mobilité plus inclusive et durable, sans pour autant que cette régulation ne constitue
un frein à son développement. C’est ce subtil équilibre que cherchent à atteindre les pouvoirs publics
dans leur manière d’appréhender le véhicule autonome en France.
162 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LES POINTS À RETENIR :
> Le fonctionnement d’un véhicule autonome requiert un volume de données important, de l’ordre
de 1 Go (gigaoctet) de données par seconde. La sécurité, le stockage et le traitement de ces
données constituent des défis majeurs pour les acteurs de la mobilité.
> La monétisation des données issues des véhicules est présentée comme un moyen de rentabiliser
les investissements consentis et de créer de la valeur. L’accès et le partage de ces dernières
constitue donc un enjeu essentiel pour tous les acteurs du secteur. La protection des données
personnelles des utilisateurs de véhicules autonomes est néanmoins strictement encadrée au
niveau national (loi « Informatique et libertés ») et européen (RGPD).
> La promesse de sécurité qui accompagne le développement des véhicules autonomes est loin
d’être certaine. Le nombre d’accidents de la route va probablement augmenter pendant la phase
de cohabitation entre des véhicules conventionnels et des véhicules de plus en plus autonomes.
> Le cadre assurantiel qui prévaut en France pour la responsabilité civile (loi Badinter) permet
d’accompagner sans difficulté le développement de la mobilité autonome. En revanche, un
changement dans la nature du risque automobile, avec le passage progressif d’un risque de
fréquence à un risque sériel, expose les assureurs à une transformation de leur métier et de leur
modèle économique.
> L’ensemble du secteur mondial de la mobilité est bouleversé par l’émergence des véhicules
autonomes. La montée en puissance des géants du numérique au détriment des constructeurs
automobiles traduit une évolution de la création de valeur qui tend à passer progressivement de
la plateforme matérielle du véhicule au logiciel de conduite autonome, et le passage d’une logique
de produit à une logique de service.
> Le secteur de la mobilité autonome tend à se consolider autour de grands partenariats entre
des constructeurs automobiles et des startups du numérique et de l’intelligence artificielle.
L’écosystème français du véhicule autonome est quant à lui riche et dynamique. Il s’articule
autour de grands acteurs comme les constructeurs automobiles, les opérateurs de mobilité,
les gestionnaires d’infrastructures et des startups spécialisées dans la fabrication de navettes
autonomes. Cet écosystème, que tentent de structurer les pouvoirs publics, constitue un atout
majeur pour réussir le développement de la mobilité autonome.
VÉHICULES AUTONOMES, VERS UN BOULEVERSEMENT DU SECTEUR DE LA MOBILITÉ • 163
CHAPITRE 4
RÉGULER POUR ORIENTER
LE DÉVELOPPEMENT DE LA
MOBILITÉ AUTONOME
—
Les changements occasionnés par le développement des véhicules autonomes
s’inscrivent dans le cadre d’une transformation profonde de la mobilité.
Ils soulèvent des questions politiques majeures. Afin de mieux comprendre
les enjeux que pose la régulation de la mobilité autonome, il convient tout
d’abord de revenir sur les aspects juridiques et les questions épineuses que
posent l’homologation de cette technologie. L’émergence de solutions de
mobilité autonome nécessite en particulier de faire évoluer le cadre législatif
et réglementaire de la circulation routière qui pourrait constituer un frein
au déploiement de cette nouvelle technologie. Dans ce contexte, la France
s’est dotée d’une politique ambitieuse pour favoriser le développement des
véhicules autonomes. Elle doit lui permettre de trouver un juste équilibre
entre l’enjeu de promotion de l’innovation et celui de sa régulation évoquée
précédemment. Les expérimentations constituent dans cette perspective un
levier majeur utilisé par le gouvernement pour orienter le déploiement de
la mobilité autonome. Elles mettent en évidence une spécificité de l’approche
française qui insiste tout particulièrement sur l’importance d’associer les
collectivités territoriales, qui jouent un rôle clé dans les expérimentations et
dont l’implication sera décisive pour les futurs déploiements de solutions de
mobilité autonome.
164 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
p.166
PARTIE 1
UN CADRE LÉGISLATIF ET
RÉGLEMENTAIRE À FAIRE ÉVOLUER
L'absence de conducteur suppose de repenser le régime juridique qui encadrera
la circulation des véhicules autonomes. L'homologation de ces derniers, en tant
que système de systèmes, constitue un sujet épineux.
p.177
PARTIE 2
UNE POLITIQUE FRANÇAISE
AMBITIEUSE POUR LE DÉVELOPPEMENT DES
VÉHICULES AUTONOMES
La France s'est dotée d'une politique ambitieuse pour favoriser
le développement du véhicule autonome. Elle vise à faire de cet objet
un élément essentiel de la compétitivité de l'économie française tout en
s'assurant que son déploiement améliore la mobilité sur le territoire.
p.186
PARTIE 3
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE
DÉPLOIEMENT DE LA MOBILITÉ AUTONOME
L'État cherche à favoriser les expérimentations. Elles permettent
de promouvoir le développement de cette technologie, d'identifier
des usages pertinents et de favoriser la structuration à l'échelle
nationale d'un écosystème d'acteurs pertinent.
p.204
PARTIE 4
VERS UNE RÉGULATION DE LA MOBILITÉ
AUTONOME PAR LES TERRITOIRES ?
Le développement du véhicule autonome s'inscrit dans une réforme plus
générale de la mobilité en France. Les territoires seront amenés à jouer
un rôle clé dans le déploiement de cette nouvelle solution de mobilité.
CHAPITRE 4 • 165
F
UN CADRE LÉGISLATIF ET RÉGLEMENTAIRE
À FAIRE ÉVOLUER
—
Le développement du véhicule autonome
nécessite d’adapter les règles de droit qui, à
la fois aux niveaux international et national,
régissent la construction, la circulation et la
conduite de véhicules terrestres à moteur. Le
véhicule autonome au sens propre du terme,
c’est-à-dire qui se passe de conducteur dans
toutes les circonstances (niveau 5), n’a pas
aujourd’hui d’existence formelle en droit.
La réglementation parle précisément de
véhicules à délégation partielle ou totale de
conduite (VDPTC), allant de ceux équipés
de systèmes avancés d’assistance à la conduite
(niveaux 1 et 2), jusqu’à ceux disposant de
systèmes de conduite automatisés (niveaux 3
et 4). Le véhicule « autonome » correspond
ainsi à un véhicule terrestre à moteur,
communicant, « enregistreur » de données, et
automatisé.
D’un point de vue juridique, les interrogations
émergent à partir du niveau 3 d’automatisation
et se posent surtout pour les véhicules de
niveaux 4 et 5 dont le système de délégation
prend totalement en charge la conduite
dans certaines ou toutes les circonstances.
Le véhicule autonome impose ainsi de
repenser le rôle du conducteur au sein de la
réglementation de la circulation routière.
Si la question de la responsabilité civile en
cas d’accident ne pose pas de difficulté, la
question de la responsabilité pénale est
plus épineuse. De plus, la généralisation à
terme des véhicules autonomes suppose le
développement d’une réflexion plus générale
sur l’homologation technique des systèmes et
des technologies de conduite autonome.
166 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LE DILEMME DE L’ENCADREMENT JURIDIQUE D’UNE INNOVATION
Le soutien à l’innovation et la régulation du développement d’une innovation
sont souvent présentés comme des objectifs contradictoires. Il est en effet possible
de considérer que toute tentative de régulation aura pour conséquence de ralentir
la capacité des acteurs privés à innover, voire qu’elle présentera le risque de
les enfermer dans une voie de développement sans issue. Il conviendrait donc
d’attendre que l’innovation ait trouvé son marché pour envisager sa régulation a
posteriori. À l’inverse, il est également possible de considérer qu’une absence de
régulation dès les premiers stades de conception et de développement présente
le risque de voir émerger des produits ou des solutions qui exposent finalement
la société à des effets négatifs majeurs. La question du rôle que l’État doit jouer
face au développement d’innovations à caractère systémique anime à la fois les
réflexions autour de l’innovation et les débats autour de la politique industrielle.
Le cas du véhicule autonome offre un bon exemple de cette tension et de cette
dualité. Le développement du véhicule autonome est présenté comme une
évolution porteuse de nombreuses promesses, mais aussi et surtout comme une
étape décisive pour le maintien de la compétitivité de l’industrie automobile et de
l’économie française. À l’inverse, les conséquences négatives que le développement
de cette nouvelle technologie pourrait engendrer sont nombreuses, qu’elles
concernent son impact environnemental, social ou territorial. Il convient
également de souligner la complexité inhérente à toute volonté régulatrice de la
mobilité autonome. La nature écosystémique de cette évolution, mise en évidence
précédemment, implique une grande diversité d’acteurs économiques, mais aussi
politiques. Les échelles et les domaines de régulation varient donc en fonction des
secteurs, des niveaux de régulation considérés, qu’ils soient international, national
ou local, et des outils mobilisés, qu’il s’agisse du droit, des politiques publiques ou
encore des financements.
Sur le plan juridique, comme l’avait mis en exergue Iris Champagne1, doctorante
à l’université Paris Dauphine, l'encadrement juridique d'une innovation voit se
heurter deux logiques différentes. D'un côté, le processus d'innovation suppose une
évolution constante qui répond à une forte incertitude. De l'autre, l'encadrement
juridique d'une innovation suppose une cohérence et une uniformité d'application
difficilement compatibles avec une innovation. Dans ce contexte, le législateur se
contente souvent d'une attitude réactive, qui vise à encadrer a posteriori l'utilisation
d'une innovation à partir d'un cadre législatif déjà existant. Le développement
de l'automobile a par exemple été encadré initialement grâce à la législation en
vigueur pour le transport équestre. Cette approche peine néanmoins à faire du
droit un outil pour orienter les innovations dès la phase de conception.
1 Movin’On Summit, 05/06/2019, « La fabrique du droit en situation d’innovation radicale, le cas du véhicule autonome ».
UN CADRE LÉGISLATIF ET RÉGLEMENTAIRE À FAIRE ÉVOLUER • 167
L’évolution des règles de la circulation routière sur le conducteur
L’enjeu juridique principal est la définition La maîtrise du véhicule par le
d’un cadre adapté à la circulation régulière conducteur
de véhicules autonomes. Il est en particulier
nécessaire de revoir les obligations rattachées
D’après Iolande Vingiano-Viricel5, docteur en
au conducteur, qui incarne la clé de voûte du
droit et responsable des activités de recherche
droit international et national de la circulation
juridique à l’institut VEDECOM, la question
routière, concernant la maîtrise du véhicule
qui se pose en droit est celle de savoir ce que
et les activités secondaires autorisées quand
veut dire « maîtriser » le véhicule. Cela signifie-
les fonctions de délégation de conduite sont
t-il d’avoir la maîtrise de l’environnement, du
activées.
système de conduite, ou des deux à la fois ?
Bien qu’un amendement à la Convention de
Vienne entré en vigueur en 2016 reconnaisse
Le conducteur comme clé de voûte du
désormais les « systèmes embarqués ayant une
droit de la circulation routière
incidence sur la conduite du véhicule »6, il ne
représente néanmoins qu’une « exception »7
La réglementation en matière de circulation à la prééminence du conducteur humain. En
routière est encadrée à la fois par la effet, l’article 8.5 bis déroge à l’obligation
Convention de Vienne de 19682 et par le d’avoir un conducteur ayant un contrôle
Code de la route3. Elle se fonde sur le principe constant du véhicule, mais il ne remet pas en
d’un contrôle du véhicule par le conducteur en cause les dispositions relatives aux qualités et
toutes circonstances. La Convention définit aux activités attendues du conducteur8.
le conducteur comme une personne physique,
mais le texte ne précise pas si elle doit se C’est en fonction de la définition retenue que les
trouver à l’intérieur ou à l’extérieur du véhicule. interprétations nationales diffèrent concernant
Elle doit également avoir le contrôle ou la l’amendement de 2016 à la Convention de
maîtrise du véhicule. Les navettes autonomes Vienne qui reconnait les systèmes embarqués
ou les robots taxis sans aucun superviseur sont d’aide à la conduite. La France a pour l’instant
donc exclus de la Convention de Vienne, ce une approche restrictive, considérant dans
qui serait différent s’il était possible d’un point les différents décrets sur l’expérimentation
de vue technique d’avoir un superviseur à de véhicules à délégation de conduite que
distance en ayant le contrôle. Si tous les États le conducteur doit avoir la maîtrise de
ne sont pas signataires de la Convention de l’environnement et du système de conduite.
Vienne, notamment le Japon et les États-
Unis4, ces pays prennent néanmoins part aux Le développement de véhicules hautement ou
discussions sur ses amendements. Lorsqu’il y a totalement automatisés nécessite ainsi, selon le
un consensus, il est donc possible de considérer professeur de droit Lionel Andreu qui a dirigé
sur un plan politique qu’il inclut aussi les pays un ouvrage sur les voitures autonomes, un
non-signataires. « changement de paradigme »9 afin de redéfinir
2 Voir l’article 8.5 et l’article 13.1 de la Convention sur la circulation routière, fait à Vienne le 8 novembre 1968.
3 Voir l’article R. 412-6.
4 Les États non-signataires de cette convention sont soumis à une autre convention internationale, celle de Genève signée en 1949.
5 Atelier 1, 28/04/2020, « Le droit des véhicules autonomes ». Voir aussi VINGIANO-VIRICEL, Iolande, 2019, Véhicule autonome : qui
est responsable ? Impacts de la délégation de conduite sur les régimes de responsabilité, LexisNexis.
6 Nations unies, Commission économique pour l’Europe, Comité des transports intérieurs, Groupe de travail de la sécurité et de la
circulation routières, 17 avril 2014, Rapport du Groupe de travail de la sécurité et de la circulation routières sur sa soixante-huitième session,
ECE/TRANS/WP.1/145, Annexe, p. 10.
7 TERESI, Laurent, 2020, « Véhicule à délégation de conduite et risque automobile : une lecture juridique », hal-02436006.
8 Voir les articles 8.3, 8.4 et 8.6 de la Convention sur la circulation routière, fait à Vienne le 8 novembre 1968.
9 Interview écrite réalisée le 06/04/2020 pour la communauté.
168 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
la notion centrale de maîtrise du véhicule et l’environnement de conduite et de la machine.
de préciser les activités secondaires autorisées Le dessaisissement du conducteur au profit du
pour le conducteur. L’infléchissement dans le système de conduite automatique pose ainsi la
contrôle par le conducteur du véhicule lorsque question des activités accessoires ou secondaires
le système de conduite automatique est activé que peut exercer le conducteur.
devrait en théorie mener à une baisse des
compétences habituellement requises pour La Convention de Vienne affirme dans l’article
conduire. Cependant, le conducteur d’un 8.6 l’obligation pour le conducteur d’« éviter
véhicule à délégation de conduite doit pouvoir toute activité autre que la conduite ». La France
reprendre la main sur ce dernier à tout moment. a présenté début 2019 au Forum mondial de
la sécurité routière (WP.1) de la Commission
En plus de maîtriser la conduite ordinaire, il économique pour l’Europe des Nations unies
doit aussi être en mesure de « savoir manier (CEE-ONU) une proposition d’amendement
les logiciels d’activation et de désactivation pour le modifier. Elle vise à reconnaître la
du mode autonome, exigeant de sa part des possibilité pour le conducteur d’exercer d’autres
réflexes supplémentaires »10. L’évolution de activités que la conduite « lorsqu’un système
la formation à la conduite devient dès lors un de conduite automatisé prenant en charge en
enjeu important et pourra mener à imposer permanence toutes les tâches du conducteur
un apprentissage, voire un permis particulier est actif »11.
pour conduire des véhicules autonomes.
Dans cette perspective, ce n’est a priori pas le Plusieurs pays ont également soumis un projet
Code de la route qu’il faut modifier, mais les de résolution au WP.1 pour encadrer et préciser
obligations faites aux constructeurs d’avoir des ces activités secondaires. Les recommandations
explications de prise en main et de conduite des portent, d’une part, sur les méthodes de
véhicules à délégation de conduite qui soient validation et les prescriptions techniques pour
suffisamment simples. les systèmes de conduite automatique à suivre
pour garantir la sécurité de ces activités. Elles
énoncent, d’autre part, quatre critères à respecter
pour permettre des activités secondaires.
La reconnaissance des activités
Celles-ci ne devraient pas, premièrement,
secondaires du conducteur
gêner la reprise de la maîtrise du véhicule et
devraient, deuxièmement, être compatibles avec
Par ailleurs, plus le système de conduite le fonctionnement des systèmes automatisés de
automatique prend de lui-même le contrôle conduite. Le conducteur devrait, troisièmement,
du véhicule et plus le conducteur se voit respecter la législation nationale sur la circulation
déchargé d’une partie de ses obligations pour routière en vigueur et, quatrièmement, avoir les
se concentrer uniquement sur la supervision de capacités nécessaires à la conduite12.
10 ANDREU, Lionel (dir.), 2018, Des voitures autonomes, une offre de loi, Dalloz, p. 39.
11 Nations unies, Commission économique pour l’Europe, Comité des transports intérieurs, Forum mondial de la sécurité routière, 9
janvier 2019, Proposition d’amendement à l’article 8 de la Convention de 1968 sur la circulation routière. Communication de la France, ECE/
TRANS/WP.1/2019/1.
12 Nations unies, Commission économique pour l’Europe, Comité des transports intérieurs, Forum mondial de la sécurité routière, 5
juillet 2019 Communication de l’Allemagne du Canada, de la Finlande, du Japon, du Luxembourg et du Royaume-Uni. Projet de résolution sur
les activités autres que la conduite, ECE/TRANS/WP.1/2019/3.
UN CADRE LÉGISLATIF ET RÉGLEMENTAIRE À FAIRE ÉVOLUER • 169
Quelle responsabilité pénale en cas d’accident d’un véhicule autonome ?
La question de la responsabilité se pose de conducteur en cas d’accident, le constructeur
manière exacerbée pour le développement des du véhicule ou une autre personne.
véhicules dotés d’un niveau d’autonomie 3 ou
4 qui supposent une capacité du conducteur, La loi PACTE a déjà apporté une exception
situé à l’intérieur ou à l’extérieur du véhicule, au principe de responsabilité personnelle
à en reprendre le contrôle. Celle-ci implique du conducteur, mais restreinte aux seules
d’être en mesure d’identifier quel acteur est expérimentations. Elle prévoit en effet que c’est
responsable au plan pénal en cas d’accident. le titulaire de l’autorisation d’expérimentation
Comme rappelé précédemment13, la législation d’un véhicule à délégation de conduite qui est
française apparaît particulièrement protectrice tenu civilement et pénalement responsable en
pour les victimes en cas d’accident d’un cas d’accident lorsque le système de délégation
véhicule terrestre à moteur. Elle ne pose pas de de conduite est activé. Le conducteur, situé
difficulté particulière pour le développement à l’intérieur du véhicule ou le supervisant à
des véhicules autonomes en matière de distance, demeure quant à lui responsable
responsabilité civile, qui renvoie à l’obligation dans les autres cas, notamment à l'issue
faite de réparer le préjudice causé à autrui en d'un délai de reprise de contrôle du véhicule
cas d’accident. Ces véhicules rentrent en effet précisé par l'autorisation d'expérimentation,
dans le champ d’application de la loi Badinter14 dont le conducteur est informé ou lorsque les
de 1985 et sont soumis à la même obligation conditions d’utilisation du système automatisé
d’assurance que les véhicules conventionnels. de conduite ne sont plus remplies16.
Cependant, la responsabilité pénale inhérente D’après Iolande Vingiano-Viricel, cet enjeu
aux véhicules à délégation de conduite de responsabilité pénale est lié à la question
pose plus de difficultés. En droit français, de la preuve et à l’identification de celui qui
l’imputation de la responsabilité pénale n’est en était en charge de la conduite au moment de
effet possible que pour une personne physique l’accident. Le droit de la preuve est étroitement
ou une personne morale. Le responsable de associé à la question des données du véhicule
l’infraction est aujourd’hui soit le conducteur autonome, mentionnée précédemment. Dans
soit le titulaire du certificat d’immatriculation. cette perspective, il conviendra de distinguer
Cette situation fait qu’un véhicule doté d’un pour l’utilisation des données collectées par les
système de conduite automatisé ne peut enregistreurs embarqués, ce qui relève d’une
être sanctionné pénalement. Face à cette obligation légale, permettant de se dispenser
difficulté, le gouvernement a inclus dans la du consentement du conducteur, et ce qui
loi d’orientation des mobilités (LOM) la relève d’un service optionnel de valeur ajoutée
possibilité d’adapter la législation en vigueur pour lequel le consentement de celui-ci reste
grâce à des ordonnances qui seront adoptées obligatoire.
d’ici fin 2021. Il s’agira en particulier de définir
le régime de responsabilité applicable pour ce
type de véhicule, notamment d’examiner si
une modification du Code de la route doit
être envisagée15. La question est de savoir qui
sera pénalement responsable à la place du
13 Voir sur l’aspect responsabilité civile le chapitre 3.
14 Voir la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 tendant à l'amélioration de la situation des victimes d'accidents de la circulation et à
l'accélération des procédures d'indemnisation.
15 Voir l’article 31 de la loi n° 2019-1428 du 24 décembre 2019 d'orientation des mobilités.
16 Voir l’article 125 de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019 relative à la croissance et la transformation des entreprises.
170 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
PAS DE
X
CÔTÉ
Un procès du véhicule autonome17
La série The Good Wife est une série télévisée des véhicules autonomes. Il montre bien que
américaine créée par Robert et Michelle King la responsabilité est initialement attribuée
en 2009. L’intrigue de l'épisode 7 de la saison 7, au conducteur qui doit, selon la Convention
intitulé « Intelligence artificielle », tourne autour de Vienne, rester maître du véhicule. Il met
d''un procès organisé à la suite d’un accident de également en lumière les enjeux liés aux
la circulation impliquant un véhicule autonome questions cyber et au risque de piratage des
de niveau 4, baptisé T-Port. Les confrontations véhicules autonomes. L’originalité de l’épisode
menées permettent à l’héroïne, Alicia Florrick, est que le piratage résulte d’un employé de
d’évaluer plusieurs hypothèses. l’entreprise automobile. L’accident ne peut donc
être imputé à un acte de type terroriste. De ce
Elle pointe tout d’abord une possible défaillance fait, la responsabilité de l’accident incombe à
des capteurs du véhicule. L’accident a eu lieu la personne morale qu’est le constructeur du
par temps de pluie, ce qui aurait pu entrainer véhicule.
une défaillance des systèmes de détection
laser. Cette hypothèse est néanmoins écartée, Cette question de la responsabilité dans les
car elle n’explique pas l’incapacité du passager accidents de voitures autonomes constitue un
à reprendre le contrôle du véhicule. Faute de thème récurrent des travaux de science-fiction
réponse probante, Alicia tente d’incriminer autour de la conduite autonome. Elle apparaît
le mode « Fuzzy Driving » proposé par le également dans l’épisode « Crocodile »18 de
constructeur pour rendre ses véhicules plus la série Black Mirror qui expose la question
agressifs et les rapprocher de l’expérience de de l’accès à l’enregistreur de données pour
conduite humaine. Les confrontations mettent expliquer l’accident. Elle est aussi identifiable,
également en évidence que le véhicule était bien que moins aboutie, dans la série Upload19,
autorisé à circuler dans un autre État à des dont l’intrigue démarre par un accident de
fins d’expérimentation, mais pas dans celui du véhicule autonome qui provoque la mort du
Michigan où se déroule la série. héros Nathan.
Ce constat amène Alicia à considérer que le
passager a outrepassé le périmètre d’utilisation
autorisée pour le véhicule, et qu’il est donc
responsable de l’accident. Cherchant toujours
à identifier la cause, les confrontations mettent
en évidence que le disque dur du véhicule a été
effacé, ce qui empêche d’utiliser les données
qu’il contenait. L’hypothèse d’un hacking du
système par un employé de l’entreprise est
finalement retenue et la responsabilité de
l’accident imputée au constructeur.
L’épisode présenté ici permet d’appréhender les
enjeux juridiques inhérents au développement
17 KING Michelle et Robert, 2015, « Intelligence Artificielle », The Good Wife, Saison 7, Episode 7.
18 BROOKER, Charlie, 2018, « Crocodile », Black Mirror, Saison 4, Épisode 3.
19 DANIELS, Gred, Upload, Saison 1.
UN CADRE LÉGISLATIF ET RÉGLEMENTAIRE À IFNATIRREO DÉVUOCLTUIOENR •• 117711
L’homologation technique des véhicules à délégation de conduite
Le développement de véhicules autonomes La validation des systèmes de conduite
connectés oblige à repenser également les automatiques
procédures d’homologation afin de garantir la
sécurité, d’une part, des systèmes de conduite
L’homologation de véhicules conventionnels
automatique et, d’autre part, des systèmes
basée sur la validation de la performance
d’information et de communication qui
des différents organes (direction, freinage,
équipent ces véhicules. L’homologation désigne
éclairage, etc.) s’avère inappropriée dans le cas
« l’acte par lequel une autorité administrative
du véhicule autonome disposant d’un système
d’un État atteste de la conformité du véhicule
de conduite automatique prenant en charge
aux réglementations concernant les exigences
les manœuvres et supervisant l’environnement
techniques applicables pour la sécurité et
les émissions de particules »20. Les règles à la place du conducteur. Un système de
conduite automatique ou automatisé peut
qui encadrent l’homologation technique de
être défini comme « la combinaison de
véhicule à délégation de conduite en France se
matériels et de logiciels permettant d’assurer le
fondent notamment sur le règlement n°79 de
la CEE-ONU21. contrôle dynamique d’un véhicule de manière
durable »22. Le véhicule autonome constitue
donc « un système (véhicule + conducteur +
Le processus d’homologation des systèmes
conditions de circulation) »23 complexe qui
d’aides à la conduite s’est développé depuis
échappe de fait aux procédures classiques de
le début des années 2010. Il concerne
validation technique des équipements.
l'homologation du contrôle électronique de
trajectoire (Electronic Stability Control – ESC),
L’avocate Alexandra Cohen-Jonathan a
le freinage automatique d'urgence (Autonomous
présenté24 les travaux sur ce point de la
Emergency Braking – AEB), ou encore plus
commission « véhicules autonomes » du
récemment l'automatisation de certaines
Club des Juristes dont elle est le rapporteur.
activités de conduite, notamment de niveaux 2
Les réflexions font ressortir qu’il ne sera plus
et 3. Dès lors, si les conditions d’homologation
possible d’homologuer des composants du
sont définies pour tous les véhicules allant
véhicule mais des modes d’usage, c’est-à-dire des
jusqu’à un niveau 3 d’automatisation,
obligations comportementales dans certaines
les niveaux 4 et 5 continuent à poser des
situations. Par ailleurs, l’homologation devra
difficultés. De nouveaux risques émergent en
avoir un périmètre temporel et territorial
effet en matière de défaillances des systèmes
précis. Un véhicule homologué en Europe
ou d’attaques cyber (piratage, détournement
ne pourra par exemple pas circuler en mode
à distance, corruption des données, etc.). Ces
autonome sur un autre territoire ayant des
risques sont renforcés par la complexité des
règles de conduite différentes. De même,
technologies de conduite automatisées, l’opacité
lorsqu’un utilisateur ne fera pas les mises à
des algorithmes d’intelligence artificielle et la
jour demandées de l’intelligence artificielle,
très forte dépendance de ce type de véhicule
le système devra alors se bloquer. Une autre
aux réseaux de télécommunication.
piste de réflexion concerne l’homologation
de la carte embarquée du véhicule qui devra
être unique.
20 Voir https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/homologation-des-vehicules#e2.
21 Voir Commission économique pour l'Europe des Nations unies, 1er décembre 1988, Prescriptions uniformes relatives à l'homologation
des véhicules en ce qui concerne l'équipement de direction, Règlement n°79.
22 Nations unies, Commission économique pour l'Europe, Comité des transports intérieurs, Forum mondial de la sécurité routière,
3 octobre 2018, Résolution du Forum mondial de la sécurité routière (WP.1) sur le déploiement de véhicules hautement et entièrement
automatisés dans la circulation routière, ECE/TRANS/WP.1/165, Annexe I, p. 10.
23 IDRAC, Anne-Marie, avril 2019, Développement des véhicules autonomes. Orientations stratégiques pour l’action publique, Un an
d’actions publiques Mai 2018 – Avril 2019, ministère de la Transition écologique et solidaire, ministère chargé des Transports, p. 12.
24 Atelier 1, 28/04/2020, « Le droit des véhicules autonomes ».
172 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Des discussions ont lieu au Forum mondial une présomption de sécurité du véhicule.
de l’harmonisation des règlements concernant Aujourd’hui, les réflexions sur l’homologation
les véhicules (WP.29) pour faire évoluer le des véhicules à délégation de conduite vont
règlement n°79 de la CEE-ONU. En effet, plutôt dans le sens du droit anglo-saxon.
ce dernier n’autorisait que l’homologation Au lieu d’avoir des exigences précises, on
de certaines aides à la conduite de niveau 2, posera des principes, à savoir des cas d’usage,
telles que le stationnement automatique, auxquels les constructeurs devront répondre
l’assistance au maintien de trajectoire et les tout en conservant une certaine liberté dans la
systèmes d’évitement d’urgence25. L’adoption construction du véhicule.
au printemps 2020 du règlement de l’ONU
sur les systèmes automatisés de maintien dans L’homologation des véhicules autonomes de
la voie26, dit ALKS (Automated Line Keeping niveau 4 ou 5 devrait également se traduire par
Systems), évoqué précédemment, permet un autre changement de paradigme. Comme
désormais d’encadrer l’homologation des l’a souligné Alain Piperno28, expert chargé
véhicules autonomes de niveau 3 circulant sur des tests et de l'homologation des véhicules
autoroute ou voie séparée jusqu’à 60 km/h. autonomes au sein de l'UTAC CERAM29, si
une partie de la perception de l’environnement
Selon Laurent Teresi27, maître de conférences extérieur du véhicule doit être déportée sur
en droit public à l’université Toulouse III- l’infrastructure, ce ne sont plus uniquement les
Paul Sabatier, ces normes techniques, si on véhicules qu’il conviendra d’homologuer mais
les transpose, reviennent à définir ce que également cette dernière. Pour les navettes
sont les obligations du conducteur : conduire autonomes par exemple, il conviendra à la fois
prudemment, éviter tous les dangers, avoir la d’homologuer le véhicule, son parcours, et les
maîtrise du véhicule. C’est donc, en définitive, infrastructures qu’il empruntera. Cela pourrait
la norme « technique » qui réceptionne les se traduire par une certification de certaines
obligations qui étaient préalablement confiées parties de la voirie où l’activation des systèmes
au conducteur. La question de l’information de conduite autonome serait autorisée. Ce
du conducteur prend en particulier une débat autour de la question de l’homologation
place primordiale puisque c’est de la bonne renvoie à la question plus générale de la part
information du conducteur au préalable et en d’intelligence qui doit être déportée du véhicule
cours de trajet que résultera la bonne qualité à l’infrastructure connectée avec laquelle ce
de la conduite dans le cadre d’une délégation dernier interagit.
conventionnelle (niveau 3). Ce n’est ainsi
plus tant la production du système qui est en
cause que son mode de fonctionnement et son
La validation des systèmes d’information
comportement routier.
et de communication
Comme l’a remarqué Alexandra Cohen-
Jonathan, il y a ainsi une inversion de la Comme souligné dans le chapitre précédent,
logique d’homologation. Jusqu’à présent, le véhicule autonome connecté se démarque
chaque composant d’un véhicule devait se d’une voiture conventionnelle en ce qu’il
conformer exactement à certaines normes constitue un « objet numérique »30 qui
très précises. Dès lors que le constructeur collecte, stocke, traite et transmet de très
répondait à ces exigences techniques, il y avait nombreuses données. Un enjeu majeur
25 Voir MOSQUET, Xavier, PÉLATA, Patrick, février 2019, Renforcer l’attractivité et la compétitivité de la France dans l’automobile et la
mobilité de demain, p. 40.
26 Nations unies, Commission économique pour l’Europe, Comité des transports intérieurs, Forum mondial pour l’harmonisation des
Règlements concernant les véhicules, 6 avril 2020, Proposition de nouveau Règlement ONU énonçant des prescriptions uniformes relatives
à l’homologation des véhicules en ce qui concerne leur système automatisé de maintien dans la voie, ECE/TRANS/WP.29/2020/81.
27 Atelier 1, 28/04/2020, « Le droit des véhicules autonomes ».
28 PIPERNO, Alain, 16/12/2020, « Quel cadre législatif pour la conduite autonome ? », Meet Up Voiture connectée et autonome
organisé par Vinci Leonard.
29 L’UTAC CERAM est chargé par les autorités françaises des tests de mise en conformité des véhicules routiers et de leurs équipements.
30 TERESI, Laurent, 2020, « Véhicule à délégation de conduite et risque automobile : une lecture juridique », hal-02436006.
UN CADRE LÉGISLATIF ET RÉGLEMENTAIRE À FAIRE ÉVOLUER • 173
en matière d’homologation concerne ainsi la cybersécurité dont le respect est imposé au
validation des systèmes d’information et de constructeur et à ses fournisseurs sur l’ensemble
communication du véhicule en vue de garantir du cycle de vie du véhicule. C’est également le
la sécurité des logiciels et des algorithmes qui cas pour la norme ALKS relative aux systèmes
composent ces derniers. D’importants travaux automatisés de maintien dans la voie, puisque
ont été menés sur ce sujet au sein du Groupe de des simulations informatiques seront réalisées
travail des véhicules automatisés/autonomes et en vue de tester la sécurité du véhicule dans de
connectés du Forum mondial de l’harmonisation nombreuses situations.
des règlements concernant les véhicules
(WP.29) de la CEE-ONU. Ils ont conduit Les prochaines étapes dans la construction
à l’adoption en juin 2020 de deux nouveaux d’une réglementation technique sur les véhicules
règlements concernant la mise à jour logicielle31 autonomes concerneront l’homologation des
et la cybersécurité32. navettes, prévue en France pour 2022, celle
des systèmes d’échanges d’information entre
Ces règlements conditionnent l’homologation les véhicules et les infrastructures (V2I), et
du véhicule au fait, pour le constructeur, de celle de l’intelligence artificielle embarquée
démontrer qu’il a pris les dispositions et les dans les véhicules. À moyen terme, il
procédures satisfaisantes pour gérer l’ensemble conviendra également de développer un cadre
des menaces et minimiser les risques cyber à un d’homologation pour le platooning et pour les
niveau acceptable dès la conception (security by véhicules autonomes de niveau 4 ou 5, qu’ils
design) et tout au long du cycle de vie du véhicule. évoluent dans un cadre urbain ou sur des
Si ce nouveau cadre juridique international routes classiques33.
définit les grands principes et les processus à
respecter, il laisse cependant le constructeur Au final, la problématique juridique constitue
libre quant aux moyens techniques particuliers une question de fond qui structure l’ensemble
à mettre en œuvre pour répondre aux exigences des efforts et des outils mis en œuvre pour
de cybersécurité et de mise à jour logicielle. favoriser, encadrer et réguler le développement
Ces règlements créent une responsabilité du des véhicules autonomes. Elle renvoie
constructeur au sein d’un cadre normatif qui également à une question récurrente en manière
vise à structurer l’organisation de la production. d’accompagnement législatif des innovations.
Il y a donc une véritable transformation de la Faut-il laisser libre cours aux expérimentateurs
réglementation technique qui vient dépasser son pour leur permettre de développer le
champ d’application habituel. plus rapidement possible leurs solutions
technologiques, quitte à ce que cela présente
D’après Laurent Teresi, c’est un système de des risques pour la sécurité ? Ou convient-il
garantie des risques qui est finalement proposé plutôt d’encadrer dès le départ le développement
plutôt qu’une norme technique en tant que technologique pour s’assurer qu’il soit conforme
telle. Les normes techniques qui ont été à certains principes de base, quitte à ce qu’il
récemment adoptées au niveau de l’ONU vont prenne plus de temps ? Au-delà de la question
plus loin qu’une simple obligation de moyens. juridique, c’est donc celle de la stratégie politique
En effet, la fonctionnalité des composants des choisie qui se dessine.
systèmes automatiques devra être absolument
garantie, ce qui correspond à une obligation
de résultat. Il en est de même au regard de la
diversité des cas d’usage définis en matière de
31 United Nations, Economic Commission for Europe, Inland Transport Committee, World Forum for Harmonization of Vehicle
Regulations, 31 March 2020, Proposal for a new UN Regulation on uniform provisions concerning the approval of vehicles with regards to
software update and software updates management system, ECE/TRANS/WP.29/2020/80.
32 United Nations, Economic Commission for Europe, Inland Transport Committee, World Forum for Harmonization of Vehicle
Regulations, 23 June 2020, Proposal for a new UN Regulation on uniform provisions concerning the approval of vehicles with regards to
cyber security and cyber security management system, ECE/TRANS/WP.29/2020/79 Revised.
33 PIPERNO, Alain, 16/12/2020, « Quel cadre législatif pour la conduite autonome ? », Meet Up Voiture connectée et autonome
organisé par Vinci Leonard.
174 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
UN CADRE LÉGISLATIF ET RÉGLEMENTAIRE À FAIRE ÉVOLUER � 175
CHRONOLOGIE DU VÉHICULE AUTONOME EN FRANCE
Février 2014 VEDECOM Mai 2018 Gouvernement
Création del'Institut Stratégie nationale de développement
VEDECOM des véhicules autonomes
Septembre 2014 Gouvernement Juin 2018 ADEME
Plan véhicule autonome – Appel à projets EVRA
«Nouvelle France Industrielle»
Août 2018 Milla
Juin 2014 Navya
Création de la startup Milla
Création de la startup Navya
Septembre 2018 Transdev / Lohr
Juillet 2014 EasyMile
Association entre Transdev et Lohr
Création de la startup EasyMile pour lanavette autonomeI-Crystal
Août 2015 Parlement
Février 2019 Gouvernement
Loi sur la transition énergétique
Rapport Mosquet/Pélatasur
Août 2016 Gouvernement l’avenir de la filière automobile
Mars 2019 PSA
Ordonnance sur l’expérimentation des
véhicules à délégation de conduite PSA renonce à ses développements
Septembre 2017 Gouvernement au-delà du niveau 3
|
Avril 2019 ADEME
Décembre 2017 Assises nationales de la mobilité
Présentations des projets SAM
Octobre 2017 Gouvernement
&ENA dans le cadre d’EVRA
Nomination de Anne-Marie Idrac,
Mai 2019 Parlement
Haute Responsable du gouvernement pour
le développement des véhicules autonomes Loi PACTE
Octobre 2017 Union européenne Juin 2019 Renault-Nissan
RapportGEARsur la compétitivité et Accord exclusif d’alliance avec
la soutenabilité de l’industrie automobile Waymosur la mobilité autonome
Octobre 2017 CNIL Décembre 2019 Parlement
Publication du Pack de conformité Loi d’orientation des mobilités (LOM)
«véhicule connecté»
Novembre 2020 MACIF / VEDECOM
Mars 2018 Gouvernement
1erbaromètre sur l’acceptabilité
Décret sur l’expérimentationdes
des véhicules autonomes
véhicules à délégation de conduite
Décembre 2020 Gouvernement
Mai 2018 Union européenne
Amendement au décret de 2018
En route vers la mobilité automatisée,
autorisant la supervision déportée
une stratégie de l’UE pour la mobilité
du futur Décembre 2020 Union européenne
Mai 2018 PFA
Stratégie pour la mobilité durable
et intelligente
Contrat de filière pour l’automobile
Février 2018 ADEME Décembre 2020 Gouvernement
Appel à manifestation d’intérêt Actualisation de la stratégie nationale
sur les expérimentations de développement de la mobilité
routière automatisée
176 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
UNE POLITIQUE FRANÇAISE AMBITIEUSE
POUR LE DÉVELOPPEMENT DES VÉHICULES
AUTONOMES
—
Forte d’une industrie automobile au poids décembre 2020 d’une actualisation qui inscrit
économique et symbolique important, la aujourd’hui le thème du véhicule autonome
France a affiché très rapidement une volonté dans une perspective plus large, tenant compte
de se positionner comme un acteur qui de sa contribution potentielle à l’émergence
compte dans le développement des véhicules d’une mobilité plus durable et plus inclusive.
autonomes. Cette mise à l’agenda s’est traduite La nouvelle stratégie nationale témoigne par
par l’élaboration progressive d’une politique ailleurs d’une approche volontariste de l’État
publique ambitieuse dédiée à cette question, pour soutenir et organiser le développement
centrée initialement sur les aspects industriels. des véhicules autonomes qui contraste avec
Le gouvernement a ensuite mise en place en l’approche libérale de la stratégie européenne
2018 une stratégie nationale de développement de transport durable et intelligent.
des véhicules autonomes dont le pilotage a été
confié à Anne-Marie Idrac. Elle a fait l’objet en
L’émergence d’une politique publique du véhicule autonome
La première prise en compte du thème du
véhicule autonome dans le cadre de politiques
publiques en France remonte à 2013. À
cette date, le président de la République,
François Hollande, a annoncé en présence du
ministre du redressement productif, Arnaud
Montebourg, ce qui était alors présenté
comme une stratégie résolument offensive de
réindustrialisation du pays34. Si la philosophie
générale de cette nouvelle politique
industrielle a été annoncée en septembre 2013,
sa déclinaison opérationnelle sous forme de
plans, co-construits avec les industriels, a pour
sa part été présentée à l’été de l’année suivante.
Le secteur automobile y occupait une place
centrale avec des plans consacrés aux bornes
électriques de recharge, aux batteries et au
véhicule autonome.
34 HOLLANDE, François, 12/09/2013, « Déclaration de M. François Hollande, Président de la République, sur les priorités de politique
industrielle de la France, à Paris le 12 septembre 2013 », https://www.vie-publique.fr/discours/188996-declaration-de-m-francois-
hollande-president-de-la-republique-sur-les.
UNE POLITIQUE FRANÇAISE AMBITIEUSE POUR LE DÉVELOPPEMENT DES VÉHICULES AUTONOMES • 177
178 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La structuration de ce plan s’est articulée L’intérêt de ce premier plan tenait notamment
principalement autour de l’industrie automobile dans sa volonté de contribuer à l’émergence d’un
et plus particulièrement de la Plateforme de écosystème cohérent d’acteurs français autour du
la Filière Automobile (PFA). La chefferie de véhicule autonome. Il a notamment donné lieu
projet de ce plan a été confiée à Renault, via à la création du programme « Nouvelle France
le PDG du groupe Renault-Nissan, Carlos Industrielle Véhicules Autonomes », rebaptisé
Ghosn. La coordination et le suivi de la depuis « France Véhicules Autonomes ».
mise en œuvre de ce plan étaient néanmoins Deux lignes de force peuvent néanmoins être
confiés au ministère des Finances et plus distinguées en regard de la période actuelle. Tout
particulièrement à la Direction générale de d’abord, le sujet apparaissait principalement
la compétitivité, de l’industrie et des services structuré autour de l’industrie automobile et
(DGCIS) devenue depuis 2014 la Direction de son syndicat, la PFA. Ensuite, le sujet était
générale des entreprises (DGE). Il entendait porté par Bercy pour le compte de la puissance
réunir l’ensemble des acteurs concernés publique. Ce portage témoignait à l’époque de la
par le véhicule autonome répartis en trois prévalence d’une vision industrielle du sujet au
catégories : les industriels (PFA, RATP, détriment d’une vision plus orientée « mobilité »,
Ligier, etc.), les fournisseurs de technologie qui prévaut actuellement.
(Akka Technologies, VEDECOM, Dassault
Systèmes, etc.) et les acteurs publics, qu’il L’élection d’Emmanuel Macron à la présidence
s’agisse des administrations ou des centres de la République a conduit à une accélération
de recherche. Quatre grands axes de travail des réflexions autour du véhicule autonome. Ces
étaient alors identifiés : dernières ont prolongé celles dont le cadrage
> avait été imposé par l’industrie automobile. Dans
Démontrer les bénéfices socio-
cette perspective, une mission de réflexion plus
économiques, sécuritaires et l’acceptabilité ;
générale sur l’avenir de la filière automobile
>
Investir dans les domaines technologiques française et les nouvelles solutions de mobilité
clés ; a été confiée par le gouvernement en octobre
> 2018 à Xavier Mosquet et Patrick Pélata.
Démontrer l’amélioration de la sécurité
Les deux experts recommandaient dans leur
dans les cas d’usage ciblés ;
rapport, rendu en février 2019, d’accélérer le
>
Faire évoluer le cadre réglementaire et développement des briques technologiques du
normatif en vue de l’expérimentation et de véhicule autonome par les entreprises françaises,
la mise sur le marché. de fédérer les acteurs du sujet autour d’une
plateforme commune, de se rapprocher des
constructeurs allemands afin de mutualiser les
Cette initiative a néanmoins été abandonnée
connaissances dans le domaine (maîtrise de la
dans le courant de l’année 2015 à l’occasion
pile logicielle, partage d’une base de données
d’un effort de rationalisation de la politique
de roulage et des situations de conduite), de
industrielle française, décidé après l’arrivée
favoriser les expérimentations, d’élaborer un
d’Emmanuel Macron à la tête du ministère
de l’Économie et des Finances35. Ce travail cadre réglementaire sur l’homologation et
la certification des technologies de conduite
de rationalisation a conduit à la formalisation
autonome, et enfin de travailler à l’acceptabilité
d’une action industrielle unique destinée à
sociale du véhicule autonome36. L’objectif est
promouvoir une mobilité plus écologique, qui
d’encourager le déploiement à terme de véhicules
a intégré les travaux menés jusqu’alors sur le
autonomes partagés (robotaxis, navettes, etc.),
véhicule autonome.
en particulier dans les territoires périurbains
et ruraux.
35 Gouvernement français, 18/05/2015, « Industrie du futur. Réunir la Nouvelle France Industrielle », https://www.economie.gouv.fr/
files/files/PDF/industrie-du-futur_dp.pdf.
36 Voir MOSQUET, Xavier, PÉLATA, Patrick, février 2019, Renforcer l’attractivité et la compétitivité de la France dans l’automobile et la
mobilité de demain, pp. 36-42.
UNE POLITIQUE FRANÇAISE AMBITIEUSE POUR LE DÉVELOPPEMENT DES VÉHICULES AUTONOMES • 179
La stratégie nationale de développement des véhicules autonomes
Dans cette perspective, le gouvernement cas d’usage potentiels du véhicule autonome.
d’Édouard Philippe et a pris la décision de Cette approche est cohérente avec le désir de
créer une nouvelle fonction, celle de Haute progressivité mis en avant dans les principes
Responsable chargée du développement des fondateurs de la stratégie. Elle identifie en
véhicules autonomes, confiée à l’ancienne particulier trois cas d’usage : le transport
ministre Anne-Marie Idrac à la fin du mois de marchandises, le transport collectif et le
d’octobre 2017. Ce travail s’est prolongé transport individuel. Cette stratégie a pour
par l’élaboration au printemps 2018 d’une objectifs principaux, d’une part, de favoriser de
stratégie nationale pour le développement des nouvelles formes de mobilité « plus propres,
véhicules autonomes afin de faire le bilan des plus accessibles, et plus connectées »39 et,
travaux menés depuis 2014 et avec l’ambition d’autre part, « d’aider les entreprises françaises
de permettre à la France de s’imposer comme à se positionner favorablement sur les nouveaux
un leader sur ce segment à l’horizon 2021. La marchés de services et de technologies liés au
publication de cette stratégie a marqué une véhicule autonome »40.
évolution par rapport aux travaux initiaux
avec une montée en puissance de la question La stratégie nationale de développement des
de la mobilité dans l’appréhension par l’État véhicules autonomes dévoilée en mai 2018
du thème du véhicule autonome. Le fait visait ainsi quatre objectifs principaux :
que les travaux, au plan administratif, soient
principalement menés par le ministère de la 1
établir un cadre législatif et réglementaire
Transition écologique et solidaire, ayant la
pour la circulation des véhicules autonomes ;
tutelle du ministère chargé des transports, et
plus précisément par la Direction générale 2 préparer un cadre de validation de sécurité
des infrastructures, des transports et de la mer
cohérent à l’échelle nationale, européenne
(DGITM) constitue un autre marqueur de
et internationale ;
cette évolution.
3 soutenir l’innovation ;
La stratégie nationale pour le développement
des véhicules autonomes vise à favoriser et 4 évaluer les enjeux d’acceptabilité et les
à accompagner le déploiement de véhicules
perspectives économiques des véhicules
hautement automatisés à l’horizon 2022. Elle
autonomes.
repose sur trois principes clés : « sécurité,
progressivité, acceptabilité »37. Comme l’a
expliqué à la communauté38 Xavier Delache, Sur le premier point, relatif au cadre législatif
sous-directeur des études et de la prospective et réglementaire, l’action du gouvernement s’est
au sein de la DGITM, la stratégie s’articule focalisée dans un premier temps sur la mise
également autour d’une méthode de travail en place d’un cadre facilitant le déploiement
collaborative, mise en place dès 2013 avec le des expérimentations, présenté plus loin. Le
premier plan véhicule autonome, qui associe cadre législatif et réglementaire qui encadrera
le secteur privé et le secteur public dans le le déploiement généralisé des véhicules
processus d’élaboration de cette politique. autonomes reste pour sa part à construire.
Des ordonnances en ce sens sont prévues par
Une autre particularité de la stratégie française la LOM41 et sont en cours de préparation.
consiste à se focaliser en particulier sur les
37 IDRAC, Anne-Marie, décembre 2019, « Une stratégie nationale pour le développement des véhicules autonomes », La Revue du
Trombinoscope, p. 22.
38 Atelier 8, 26/11/2020, « Les politiques publiques des véhicules autonomes ».
39 Gouvernement français, mai 2018, Développement des véhicules autonomes. Orientations stratégiques pour l’action publique, p. 4.
40 Ibid., p. 8.
41 Voir l’article 31 de la loi n° 2019-1428 du 24 décembre 2019 d'orientation des mobilités.
180 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’objectif affiché par le gouvernement est de national « Expérimentation du Véhicule
parvenir à une version finalisée du régime Routier Autonome » (EVRA) lancé en 2018 et
juridique de la circulation des véhicules doté d’un budget de 120 millions d’euros, dont
automatisés à l’horizon 2022 pour qu’il 42 millions de subventions publiques de l’État.
couvre les différents cas d’usage mentionnés Des projets de recherche et d’innovation, par
précédemment. exemple les activités de l’institut de recherche
VEDECOM, sont aussi soutenus dans le cadre
L’État et les collectivités territoriales ont du programme d’investissements d’avenir
consenti à des investissements importants (PIA). Enfin, certaines aides à la conduite
pour soutenir l’innovation dans ce domaine, et autonome ont été intégrées récemment au sein
en particulier les expérimentations. Cet effort du Plan Auto42, même si ce dernier met plutôt
s’est traduit par des investissements réalisés l’accent sur la mobilité propre.
en particulier dans le cadre du programme
L’actualisation de la stratégie pour 2020-2022
Une actualisation de la stratégie nationale de
développement des véhicules autonomes a
été présentée le 15 décembre 2020 par Jean-
Baptiste Djebbari, ministre délégué chargé
des Transports, et Agnès Pannier-Runacher,
ministre déléguée chargée de l’Industrie43.
La nouvelle version de la stratégie met tout
d’abord en avant l’idée d’une forte continuité
par rapport à la version initiale du texte. Les
grands principes de sécurité, de progressivité et
d’acceptabilité sont réaffirmés dans la mesure
où ils permettent la mise en place d’une stratégie
pragmatique et progressive dans le déploiement
des véhicules autonomes.
Outre cette continuité, plusieurs évolutions
sont toutefois notables. La première concerne
le titre de cette nouvelle stratégie, rebaptisée
« Stratégie nationale de développement de la
mobilité routière automatisée 2020-2022 ».
Cette évolution sémantique fait écho aux
nombreux débats autour de l’appellation des
véhicules autonomes, beaucoup préférant
utiliser l’expression de « véhicules automatisés »,
qui permet de tenir compte de l’ensemble des
niveaux d’automatisation de la conduite et de
dépasser la rupture mise en évidence entre le
niveau 3 et le niveau 4.
42 Gouvernement français, 26/05/2020, « Plan de soutien à l'automobile pour une industrie verte et compétitive », https://www.
ecologie.gouv.fr/sites/default/files/20200526_DP_Automobile.pdf.
43 Gouvernement français, 15/12/2020, « Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée 2020-2022 »,
https://www.francemobilites.fr/actualites/publication-la-strategie-nationale-2020-2022-pour-developper-les-vehicules-autonomes.
UNE POLITIQUE FRANÇAISE AMBITIEUSE POUR LE DÉVELOPPEMENT DES VÉHICULES AUTONOMES • 181
>
Une seconde évolution concerne un Un développement de l’accompagnement
enrichissement des cas d’usage et une précision et de l’animation de l’écosystème français
de ces derniers. Les trois grands types de cas de la mobilité autonome, en renforçant la
d’usage identifiés initialement ont été réaffirmés, coopération entre les acteurs du programme
à savoir : l’automobile pour la voiture autonome France Véhicules Autonomes et en y
individuelle, le transport pour les services associant plus efficacement d’autres acteurs,
partagés de mobilité autonome, la logistique notamment le secteur routier, les startups et
pour le transport automatisé de livraison de les collectivités territoriales.
marchandises. Un nouveau type de cas d’usage
mixte a également été identifié : il couvre le
L’actualisation de la stratégie nationale permet
covoiturage et le développement de transports
de mettre à nouveau en évidence le double
automatisés coopérant avec l’infrastructure.
objectif poursuivi par le gouvernement à l’égard
du véhicule autonome. Il s’agit à la fois d’en
Une autre évolution concerne l’ambition
faire un élément clé de la future compétitivité
générale de la stratégie. Elle ne se focalise plus
de l’économie française et de ses entreprises,
uniquement sur les aspects d’expérimentation,
tout en s’assurant que cette technologie apporte
mais ambitionne également de considérer le
un progrès sociétal réel. Par exemple, son
passage à l’échelle pour les services de mobilité
utilisation pourrait contribuer à l’émergence
autonome. Cette préoccupation, en phase
d’une offre de mobilité plus adaptée à la
avec les objectifs de la communauté d’intérêt,
demande des citoyens, notamment plus propre
s’appuie sur l’identification de trois conditions
et plus solidaire. La stratégie française se
préalables qui s’inscrivent toutes dans le
caractérise donc par un volontarisme affirmé.
développement d’une vision écosystémique du
L’État entend jouer pleinement son rôle pour
véhicule autonome :
soutenir, organiser et réguler le développement
>
L’intégration de l’ensemble des composantes des technologies de conduite autonome. Cette
d’un service de mobilité autonome ; approche contraste avec celle mise en place à
> l’échelle européenne, qui se veut plus libérale
Le renforcement des synergies entre
que la stratégie française.
les acteurs des filières industrielles et
servicielles ;
>
L’appropriation par les territoires de ces
futures solutions de mobilité automatisée.
La prise en compte de ces conditions devrait se
traduire par la mise en place de quatre grandes
catégories de mesures :
>
La finalisation du cadre législatif et
réglementaire sur la circulation de véhicules
automatisés, en y intégrant notamment
le fret et la logistique, ainsi que les
problématiques de connectivité ;
>
Le développement d’une doctrine
technique de validation et de référentiels
de sécurité qui intègrent les diverses
problématiques que posent les véhicules
autonomes ;
>
La poursuite du soutien à la recherche,
à l’innovation et au déploiement
d’expérimentations plus importantes
qui incluent notamment l’enjeu de
l’infrastructure ;
182 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La stratégie européenne de transport durable et intelligent
Cet effort français en matière d’adoption d’une la mobilité automatisée, basée notamment sur
politique de soutien au développement des de nombreuses expérimentations destinées à
véhicules autonomes s’est également couplé valider la sécurité de ces technologies.
à un processus d’élaboration stratégique
porté au niveau européen. Le thème des Dans ce cadre, la stratégie de l'Union
véhicules autonomes s’est imposé à l’agenda européenne se concentre plutôt sur les
des autorités européennes à partir de 2017, questions de sécurité et de données. Cette
à l’occasion de la publication d'un rapport orientation s'inscrit dans la politique
d'étude sur la compétitivité et la soutenabilité économique plus générale de l'Union qui tend
de l'industrie automobile européenne44. Réalisé à se focaliser sur des aspects réglementaires,
par le groupe de haut niveau GEAR 2030, afin de favoriser le fonctionnement du marché
associant des représentants du secteur public intérieur, et qui promeut une approche neutre
et du secteur privé, ce rapport formulait des dans l'accompagnement du développement
recommandations concrètes pour permettre de cette technologie. Dans cette perspective,
à l'industrie automobile d'anticiper et de la Commission développe un axe de réflexion
se préparer aux changements à venir à important sur la problématique des données46
l’horizon 2030, notamment la connectivité et produites par les véhicules autonomes. Elle
l'automatisation croissante des véhicules. Les affirme sa volonté de trouver un équilibre
principales recommandations de ce groupe de entre la protection des données personnelles,
travail ont par la suite été reprises dans le cadre encadrée par le Règlement général pour la
de la stratégie proposée par la Commission protection des données (RGPD), les enjeux
européenne pour le développement de la mobilité de cybersécurité, mais aussi le niveau d'accès
automatisée présentée au printemps 201845. à ces données, indispensables à la mise en
À l'instar de l'approche française, la stratégie place d'une concurrence équitable entre les
européenne recommande la mise en place d'une acteurs en vue de favoriser le développement
approche progressive pour le déploiement de de nouveaux services pour les citoyens.
La sécurité de la mobilité automatisée
constitue une autre priorité de la Commission
européenne. Cette dernière doit notamment
veiller à la cohérence entre les règles de
circulation dans l'Union et évaluera l'impact de
la conduite autonome sur le permis de conduire
ou encore sur la formation des chauffeurs.
Des réflexions sont également menées sur la
question de l'homologation et de la certification
des véhicules autonomes. En revanche, comme
le soulignait le groupe de travail GEAR 2030,
une harmonisation dans ce domaine n'est
pas considérée par les autorités européennes
comme souhaitable pour le moment, puisqu'elle
risquerait de freiner le développement de cette
technologie.
44 European Commission, 18/10/2017, High Level Group GEAR
2030 report on automotive competitiveness and sustainability,
https://ec.europa.eu/growth/content/high-level-group-
gear-2030-report-on-automotive-competitiveness-and-
sustainability_en.
45 Commission européenne, 17/05/2018, « En route vers la
mobilité automatisée : une stratégie de l'UE pour la mobilité
du futur », COM(2018), n°283, https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/FR/TXT/?uri=CELEX:52018DC0283.
UNE POLITIQUE FRANÇAISE AMBITIEUSE POUR LE DÉVELOPPEMENT DES VÉHICULES AUTONOMES • 183
L'approche européenne prône également un coopérative et autonome (connected, cooperative,
soutien à l'innovation qui s'appuie sur deux and automated mobility - CCAM), ainsi que les
outils financiers : la mobilisation d'une partie trois grands objectifs de la politique de l’Union
du budget de l'Union pour la recherche et sur la mobilité autonome en matière de sécurité,
l'innovation (Horizon 2020 jusqu'à cette année de régulation et de soutien à l'innovation.
puis Horizon Europe) avec des financements
à hauteur de 300 millions d'euros pour des Malgré ces initiatives prises au niveau européen,
expérimentations à grande échelle ; et un il convient de souligner que la politique française
soutien à la numérisation des infrastructures en matière de mobilité autonome reste peu
de transport routier grâce au mécanisme articulée avec celle déployée par les autres États
pour l'interconnexion en Europe, doté d’un membres. Alors que la stratégie française se
budget de 443 millions d’euros, qui permet la veut régulatrice, au sens où elle entend favoriser
modernisation des réseaux de transport dans l’émergence d’un écosystème d’acteurs habitués
l'Union. L'attention de la Commission à la à coopérer et capables de proposer des services
mobilité autonome a d'ailleurs été réaffirmée au de mobilité autonome pour le transport collectif,
début du mois de décembre 2020 à l'occasion la politique de l’Union se veut plus attentiste et
de la présentation de la stratégie pour une libérale, focalisée sur les conditions d’émergence
mobilité intelligente et durable de l'Union47. d’un réel marché intérieur autour de la conduite
Celle-ci réaffirme notamment l'opportunité automatisée et donc sur les conditions mêmes
créée par l'émergence d'une mobilité connectée, de création d’une concurrence équitable entre
les acteurs.
46 Voir le chapitre précédent pour plus de détails.
47 European Commission, 09/12/2020, « Sustainable and Smart Mobility Strategy – putting European transport on track for the
future », COM 789, https://ec.europa.eu/transport/sites/transport/files/legislation/com20200789.pdf.
184 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Pour autant, l’actualisation de la stratégie La position française n’est toutefois pas la
nationale présentée en décembre 2020 fait du même concernant le débat actuellement mené
renforcement de la coordination à l’échelle à l’échelle européenne sur la nécessité ou pas
européenne un axe d’effort prioritaire. Elle cible d’harmoniser les expérimentations. Xavier
notamment la possibilité d’une mobilisation Delache a précisé lors de son intervention49 que
du programme d’aide à la recherche et à la France était réticente à une telle approche
l’innovation « Horizon Europe », ou encore pour deux raisons : d’une part, car l’implication
la mise en place d’un cadre réglementaire des autorités locales dans les expérimentations
d’homologation à l’échelle européenne. Dans joue un rôle majeur et ne requiert pas un cadre
cette perspective, une mission d'étude a été européen ; d’autre part, parce qu’il convient de
confiée au député Damien Pichereau afin focaliser les efforts sur la convergence du régime
d'évaluer les pistes pour un renforcement de permanent et pas sur celui des expérimentations.
l'intégration des travaux français au sein de ceux Ces dernières occupent néanmoins une
déployés au niveau de l’Union et les moyens place majeure dans la stratégie française de
de renforcer les partenariats européens48. Ce développement des véhicules autonomes.
rapport devrait être rendu en juin 2021. Il doit
permettre à la France de jouer un rôle moteur
dans la définition du futur cadre réglementaire
européen pour encadrer la mobilité autonome.
48 Gouvernement français, 15/12/2020, « Jean-Baptiste Djebbari et Agnès Pannier-Runacher annoncent la publication de la
stratégie nationale 2020-2022 pour développer les véhicules autonomes et le lancement d’une mission parlementaire au député
Damien Pichereau », Communiqué de presse, n°496, https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/secteurs-d-activite/industrie/496_
publication_de_la_strategie_nationale_2020-2022_pour_developper_les_vehicules_autonomes.pdf.
49 Atelier 8, 26/11/2020, « Les politiques publiques des véhicules autonomes ».
UNE POLITIQUE FRANÇAISE AMBITIEUSE POUR LE DÉVELOPPEMENT DES VÉHICULES AUTONOMES • 185
F
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER
LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILITÉ AUTONOME
—
Les expérimentations jouent un rôle clé pour à la des grands sites, du premier ou du dernier
fois parfaire et tester la technologie de conduite kilomètre, des zones peu denses et le transport
autonome, en évaluer les apports potentiels, de liaison. Le gouvernement a également utilisé
et surtout favoriser l’émergence de cas d’usage l’instrument du financement public pour bâtir
qui pourront être commercialisés rapidement. un programme d’expérimentations autour du
Dans cette perspective, le gouvernement véhicule routier autonome (EVRA), visant à
français s’est efforcé depuis 2015 de faciliter la créer un écosystème cohérent d’acteurs sur le
mise en place d’expérimentations de véhicules sujet tout en favorisant la mutualisation des
à délégation de conduite sur la voie publique retours d’expérience issus de ces tests. Ces
en adaptant le cadre juridique de la circulation initiatives ont fait de la France un territoire
routière. Cela a permis le développement privilégié pour les expérimentations menées
d’un grand nombre de tests autour de quatre autour des véhicules autonomes.
cas d’usage principaux que sont la desserte
Faciliter les expérimentations
Le gouvernement s’est efforcé d’assouplir le La loi PACTE est venue confirmer l’autorisation
cadre législatif et réglementaire de la circulation d’expérimentation de véhicules autonomes
routière pour faciliter les expérimentations liées sur la voie publique54, sous réserve toutefois
au véhicule autonome. Il a pour cela adopté dès qu’un conducteur embarqué ou un superviseur
2015, dans le cadre de la loi sur la transition à distance puisse à tout moment reprendre le
énergétique50, une disposition l’autorisant à contrôle du véhicule. Alors que le décret de mars
prendre par ordonnance toute mesure nécessaire 2018 imposait néanmoins la présence à bord d’un
pour permettre la circulation de véhicules à conducteur capable de reprendre à tout instant
délégation de conduite sur la voie publique à des le contrôle du véhicule lors de l’activation des
fins d’expérimentation. Une ordonnance en ce fonctions de délégation de conduite, l’amélioration
sens a été adoptée à l'été 201651. Les conditions des systèmes de conduite autonome a conduit le
et les procédures d’attribution d’une autorisation gouvernement à adopter début décembre 2020
d’expérimentation ont ensuite été précisées par un nouveau décret relatif à l’expérimentation
un décret adopté en mars 201852. Il a été suivi de véhicules à délégation de conduite55. Il ouvre
d’un arrêté ministériel53 en avril de la même la voie à ce que le conducteur puisse être situé
année, autorisant l’expérimentation pour deux hors du véhicule, ce qui permet d’envisager le
ans au maximum de véhicules à délégation déploiement de nouvelles expérimentations sans
partielle ou totale de conduite (VDPTC) sur des conducteur de sécurité à bord mais avec une simple
routes ouvertes à la circulation publique. supervision déportée.
50 Voir l’article 37 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour une croissance.
51 Voir l’ordonnance n° 2016-1057 du 3 août 2016 relative à l'expérimentation de véhicules à délégation de conduite sur les voies
publiques.
52 Voir le décret n° 2018-211 du 28 mars 2018 relatif à l’expérimentation de véhicules à délégation de conduite sur les voies publiques.
53 Voir l’arrêté du 17 avril 2018 relatif à l’expérimentation de véhicules à délégation de conduite sur les voies publiques.
54 Voir l’article 125 de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019 relative à la croissance et la transformation des entreprises.
55 Voir le décret n° 2020-1495 du 2 décembre 2020 modifiant le décret n° 2018-211 du 28 mars 2018 relatif à l'expérimentation de
véhicules à délégation de conduite sur les voies publiques.
186 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LE PROCESSUS D’ÉLABORATION D’UNE EXPÉRIMENTATION56
Le décret de mars 2018 ouvre la voie à des expérimentations de véhicules
autonomes sur la voie publique pour trois motifs :
>
des essais techniques et de la mise au point ;
>
une évaluation des performances en situation pour l'usage auquel est destiné
le véhicule à délégation de conduite ;
>
des démonstrations publiques, notamment lors de manifestations
événementielles.
Dans ce cadre, la durée d'une expérimentation ne peut excéder deux ans et peut
être renouvelée une fois.
Les dispositions pratiques d’une expérimentation sont fixées dans le cadre de
l’arrêté du 17 avril 2018 relatif à l’expérimentation de véhicules à délégation
partielle ou totale de conduite (VDPTC) sur les voies publiques. Il précise les
modalités du dossier de demande d’expérimentation ainsi que celles relatives au
suivi de cette expérimentation en cas d’accord. La délivrance d'une autorisation
d'expérimentation suppose de constituer un dossier précisant la description de
l'expérimentation, les conditions de sa mise en œuvre, les caractéristiques du
véhicule, la sécurité des personnes et des biens dans le champ de l'expérimentation,
les aspects relatifs à la cybersécurité et les mesures de consultation des acteurs.
Une fois constitué, ce dossier est soumis au ministère de l'Intérieur et au ministère
chargé des Transports. Au sein de ce dernier, la Direction générale de l'énergie
et du climat (DGEC) évaluera la sécurité du véhicule, la Direction générale
des infrastructures, des transports et de la mer (DGITM) évaluera les aspects
relatifs aux infrastructures et aux services de transport, l'Agence nationale de la
sécurité des systèmes d'information (ANSSI) considérera les aspects relatifs à
la cybersécurité et enfin la Délégation à la sécurité routière (DSR) et l'Unité de
coordination de la lutte contre l'insécurité routière évalueront les aspects relatifs à
la sécurité routière. En cas d'avis recevable, le ministère consultera pour avis trois
acteurs, le gestionnaire de la voirie, l'autorité compétente en matière de police
de la circulation, l'autorité organisatrice de mobilité du territoire, afin d’évaluer
l’opportunité de cette expérimentation. En cas de délivrance d'une autorisation
d'expérimentation du ministre, l'expérimentateur devra alors demander un
certificat WW DPTC, fourni par le ministère de l’Intérieur.
L'État demande enfin à l'expérimentateur de présenter un suivi semestriel de son
projet ainsi qu'un bilan annuel de l'expérimentation.
56 Ministère de la Transition écologique et solidaire, juin 2019, « Expérimentations des véhicules autonomes. Démarche administrative »,
https://www.francemobilites.fr/sites/frenchmobility/files/inline-files/Flyer%20Exp%C3%A9rimentations%20de%20VA%20
-d%C3%A9marche%20administrative.pdf
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 118877
État des lieux des expérimentations autour
du véhicule autonome en France
Les expérimentations de véhicules autonomes stratégie nationale de développement des
se sont multipliées en France après 2015 à véhicules autonomes fait ainsi état de près de
la suite de l’adoption de ce nouveau cadre 120 expérimentations autorisées en France
législatif et réglementaire. Le communiqué de sur les véhicules autonomes et affiche un
presse publié en décembre 2020 à l’occasion objectif d’un million de kilomètres parcourus à
de la présentation de l’actualisation de la l’horizon 202257.
… OBJECTIF 1
M
2022
de kilomètres
120
… + de
expérimentations …
DEPUIS
2015
en France …
57 Gouvernement français, 15/12/2020, « Jean-Baptiste Djebbari et Agnes Pannier-Runacher annoncent la publication de la
stratégie nationale 2020-2022 pour developper les vehicules autonomes et le lancement d’une mission parlementaire au député
Damien Pichereau », Communiqué de presse, n°496, https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/secteurs-d-activite/industrie/496_
publication_de_la_strategie_nationale_2020-2022_pour_developper_les_vehicules_autonomes.pdf.
188 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La notion d'écosystème est fondamentale pour progresser sur le sujet du véhicule autonome, puisqu'il fait
intervenir des acteurs très différents. Une expérimentation sur un territoire, avec des voies dédiées, pourrait
permettre de réduire le coût d'une possible expérimentation.
Christophe Stevens, Manager Anticipation Stratégique chez Michelin
Une étude réalisée et actualisée par le s’appuyant sur la richesse de l’écosystème
Centre d'études et d'expertise sur les risques, français en la matière. Dans le cadre de
l'environnement, la mobilité et l'aménagement ces expérimentations, quatre cas d’usage se
(CEREMA) permet de mettre en lumière le distinguent :
nombre d’expérimentations réalisées ainsi que
leur diversité58. Comme le souligne le rapport 1
la desserte des grands sites ;
qui en est issu, la recension de l’ensemble
de ces expérimentations est nécessairement 2
la desserte du premier ou dernier
compliquée et en propose en général une vision
kilomètre ;
non exhaustive. Les expérimentations menées
en France ont ainsi notamment permis de tester 3
la desserte des zones peu denses ;
des véhicules autonomes particuliers, pensés
dans une logique de robot taxi, de transport 4
le transport de liaison.
à la demande ou de navettes autonomes en
58 CEREMA, mars 2020, Les expérimentations de véhicules autonomes. Cadre réglementaire, parangonnage et perspectives servicielles,
https://www.cerema.fr/system/files/documents/2020/07/20200326_cerema_benchmark_experimentations_cadre_reglementaire_
va_vf2.pdf.
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILITÉ AUTONOME • 189
1 LA DESSERTE DES GRANDS SITES
Les premières expérimentations autour des
véhicules autonomes ont principalement vu
le jour sur de grands sites privés. Ces derniers
ont permis le lancement des premières
expérimentations alors que le cadre législatif
et réglementaire ne permettait pas encore la
circulation de ces véhicules sur routes ouvertes.
Ces expérimentations ont permis de valider
les premières briques technologiques de la
conduite autonome. Elles se sont ensuite
développées sur des sites plus ouverts qui ont
permis d’évaluer de manière plus concrète
l’interaction de ces véhicules autonomes avec
les autres occupants de la voirie. Ce type
d’expérimentation connait encore un attrait
important aujourd’hui et pourrait se traduire
par des déploiements rapides de véhicules
autonomes, l’environnement étant moins
complexe à gérer et les vitesses de circulation
requises plus faibles que celles qui prévalent sur
les routes ouvertes. Ce type d’expérimentations
est actuellement approfondi par les fabricants de
navette tels Navya à Chateauroux59 et EasyMile
à Toulouse60. Il constitue le cas d’usage où un
déploiement de navettes dans une logique
commerciale apparaît le plus probable à court
terme, que ce déploiement prenne place sur une
zone industrielle, un campus universitaire, une
zone hospitalière, un site touristique ou encore
une zone portuaire ou aéroportuaire.
59 Navya, 09/07/2020, « Navya franchit une nouvelle étape
dans la mobilité autonome avec la première opération en
autonomie complète de niveau 4 sur un site fermé », https://
navya.tech/fr/navya-franchit-une-nouvelle-etape-dans-
la-mobilite-autonome-avec-la-premiere-operation-en-
autonomie-complete-de-niveau-4-sur-un-site-ferme/.
60 L’Usine Digitale, 15/12/2020, « EasyMile veut tester sa
navette autonome sans opérateur de sécurité à Toulouse »,
https://www.usine-digitale.fr/article/easymile-veut-tester-sa-
navette-autonome-sans-operateur-de-securite-a-toulouse.
N1040459.
190 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
CENTRE NATIONAL DE TIR SPORTIF (CNTS)
DE CHÂTEAUROUX
Keolis et Navya ont annoncé en octobre 2020
la première expérimentation d'une offre de
Année de lancement : 2020
mobilité autonome sur le site du Centre National
Site du projet : CNTS,
de Tir Sportif (CNTS) de Châteauroux.
Châteauroux, France
Une navette autonome se déplace sur le site pour
faciliter l'accès des sportifs et des spectateurs. La
navette relie en particulier le parking et l'accueil
du site sur une distance de 1,5 km. Elle circule
avec une vitesse maximale de 15km/h sur un
site fermé mais en circulation mixte.
L'originalité de cette expérimentation
tient au fait qu'elle constitue la première
expérimentation menée avec une véhicule de
niveau 4 pleinement autonome. La navette
circule sans opérateur de sécurité à bord et
la supervision de la conduite est déportée
hors du véhicule, dans un centre de contrôle.
Pour ce faire, la navette s'appuie sur des
Niveau d'autonomie : 4
infrastructures connectées mises en place pour
l'expérimentation. Une signalisation visuelle
adaptée a également été installée pour faciliter
Points clés
le déroulement des tests.
> Expérimentation d'une navette
Cette expérimentation s'inscrit dans la autonome à supervision
logique de développement d'expérimentations déportée
articulées autour de la gestion de flottes
> Desserte d'un site privé
de navettes autonomes sur des sites privés.
Elle constitue un cas d'usage considéré > Gestion d'une flotte de véhicules
autonomes
avec attention par les navettistes pour une
première exploitation commerciale des navettes
autonomes, notamment sur de grands sites
fermés tels que les aéroports, les ports ou encore
les complexes universitaires.
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUNCTOIOMNE •• 119911
2 LA DESSERTE DU PREMIER OU DERNIER KILOMÈTRE
Le second cas d’usage qui se dégage des
expérimentations concerne la mise en place
de solutions de mobilité autonome destinées à
faciliter le rabattement vers le réseau de transport
massifié. Dans ce cadre, l’expérimentation de
mobilité autonome s’articule autour d’un point
de desserte, une station de tramway ou une gare
par exemple. Il s’agit dans cette perspective de
contribuer à la réduction de la place de la voiture
individuelle. Ces expérimentations sont pensées
comme des solutions pour accroître l’amplitude
territoriale, en prolongeant par exemple une
ligne de tramway, ou encore l’amplitude
horaire, en substituant la nuit une ligne de bus
ou de Tramway par un système autonome, des
transports collectifs. Ces expérimentations sont
principalement menées par les opérateurs de
transports qui voient dans la mobilité autonome
un outil pour développer l’intermodalité et
réduire les coûts d’exploitation du transport
collectif. Ces expérimentations prennent
principalement place dans le cadre de grandes
et moyennes agglomérations, par exemple au
sein du bois de Vincennes en région parisienne
ou à Rouen, dans le cadre du projet mené par
Transdev et Renault.
192 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
ROUEN NORMANDY AUTONOMOUS LAB
Initié fin 2017, le projet Rouen Normandy
Autonomous Lab constitue la première
Année de lancement : 2017
expérimentation d'un véhicule autonome
Site du projet : Rouen, France
réalisée sur routes ouvertes en Europe. Elle
s'intègre dans un scénario de mobilité dit du
« dernier kilomètre ». Il est intégré au projet
SAM d’EVRA.
Grâce à la circulation de 4 Renault Zoé
électriques, elle proposera à terme un service de
mobilité à la demande articulé autour de trois
circuits de dix kilomètres et de dix-sept points
d'arrêt. Le projet se concentre sur la déserte
du technopôle de Madrillet situé au sud de
l'agglomération rouennaise. Le site sélectionné
est représentatif d'un environnement de
déplacement en milieu urbain. Le service est
actuellement testé sur deux boucles, une de
1,5 km composée de quatre stations et une de Niveau d'autonomie : 3
2 km et composée de 6 stations. Le projet a été Coût : 11 millions d'euros
ouvert au public fin 2018.
12%
Cette expérimentation est pilotée par les
25%
groupes Transdev et Renault. Elle s'inscrit dans FEDER
Renault
le cadre du partenariat de recherche conclu
entre les deux groupes en 2017 autour de la
24%
mobilité autonome. La Matmut, du fait de son
implantation historique dans la ville de Rouen, État 9%
contribue au financement du projet et y apporte Matmut
son expertise en matière assurantielle. Par
ailleurs, l'étude des évolutions de comportement 30%
provoquées par cette expérimentation a été
Transdev/Caisse des dépôts
confiée au CEREMA.
Points clés
Le projet bénéficie en outre d'un soutien
important de l'État, via la Banque des > Première expérimentation d'un
Territoires, dans le cadre de son programme véhicule autonome sur routes
« smart city », et des collectivités territoriales, ouvertes en Europe
via le soutien de la métropole de Rouen et
> Centrée sur l'apport du véhicule
de la région Normandie. Il est également autonome pour les mobilités du
financé par l'Union européenne, par le biais "dernier kilomètre"
d'un financement du Fonds européen de
> Production de données sur la
développement régional (FEDER).
cohabitation entre véhicules
autonome et les autres usagers
de la route
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 119933
3 LA DESSERTE DES ZONES PEU DENSES
Ces expérimentations visent à apporter une
solution de mobilité dans les zones où la densité
de population est faible. Cette caractéristique
démographique fait que l’offre de transport en
commun y est difficile à déployer, la fréquence
d’utilisation de ces transports les rendant trop
onéreux. La voiture individuelle y constitue dès
lors l’unique moyen de transport et l’absence
de permis de conduire ou d’une voiture
compromet fortement la mobilité des publics
non véhiculés présents sur ces territoires. Les
solutions de transport autonome sont perçues
comme un moyen de redonner de l’autonomie
à ces publics et de l’attractivité à ces territoires.
Ce cas d’usage se situe au cœur de l’ambition
de cette communauté d’intérêt. Il a donné lieu
à un faible nombre d’expérimentations61. Ces
cas d’usage sont jusqu’alors principalement
portés par les pouvoirs publics qui y voient un
outil pour lutter contre la fracture territoriale
et pour favoriser l’inclusion sociale. Quelques
expérimentations sont notables, notamment
celle portée par Beti dans le Val de Drôme,
présentée précédemment, ou encore celle
prévue dans la communauté de communes de
Cœur de Brenne dans l’Indre.
61 Voir sur ce point le chapitre 1.
194 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
CŒUR DE BRENNE
Le projet Cœur de Brenne62 expérimentera
en 2022 la circulation de navettes autonomes
Année de lancement : 2022
entre plusieurs villages situés dans le Parc
Site du projet : Par naturel de la
naturel régional de la Brenne dans l’Indre afin
de désenclaver le territoire. Brenne (Indre), France
Il vise à lutter contre l’isolement des personnes
âgées et non motorisées (jeunes sans permis,
individus sans voiture, etc.) habitant dans la
Communauté de communes du même nom.
L’objectif est de désenclaver ce territoire
peu dense qui ne dispose pas de transports
en commun.
L’objectif est plus largement de développer
l’attractivité et la proximité en créant un service
de mobilité autonome qui reliera les différents
pôles de services disséminés entre les villages
situés au sein du Parc naturel régional de la
Brenne. Niveau d'autonomie : 3
Coût : 700-800 mille euros
D’ici 2022, une ou deux navettes électriques
Durée : 6 mois
sans chauffeur effectueront quatre à huit allers-
retours par jour sur un trajet d’environ 20 km
Points clés
entre les villages de Martizay, Azay-le-Ferron,
Paulnay et Mézières-en-Brenne. Les navettes, > Expérimenter une navette
d’une capacité de 5 personnes, circuleront sur autonome en mileu rural
une route ouverte à double sens à une vitesse > Offrir un service de mobilité
compatible avec le trafic normal. Elles pourront dans un territoire en commun
fonctionner grâce à cinq pylônes 4G qui ont
> Lutter contre l'isolement
été récemment installés sur cette même route.
des personnes âgées
et non-motorisées
Cœur de Brenne fait partie des trois
expérimentations du projet ENA
(Expérimentations de Navettes Autonomes)
retenu par l’État en 2019 dans le cadre de
l’appel à projets EVRA. Le projet est porté l’Aménagement et des Réseaux - IFSTTAR), la
par la Communauté de communes Cœur société de transports Berthelet, le constructeur
de Brenne qui regroupe onze villages et de navettes autonomes Navya, ainsi qu’Eiffage
environ 5000 habitants. L’Université Gustave Énergie Systèmes, la branche énergie du
Eiffel (anciennement l’Institut Français des groupe de BTP, participent également
Sciences et Technologies des Transports, de à l’expérimentation.
62 Voir https://www.experimentations-navettes-autonomes.fr/les-territoires/coeur-de-brenne-desenclavement-du-territoire/.
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 119955
3 LE TRANSPORT DE LIAISON
Ce type d’expérimentation conduit à
proposer une ligne de transport autonome
en complément d’une ligne régulière. Ce cas
d’usage se rapproche de celui de la desserte du
premier ou du dernier kilomètre, à la différence
qu’il relie en général deux points fixes, par
exemple deux gares, comme cela a été le cas en
2017 au moment de l’expérimentation menée
par la RATP connectant la gare de Lyon à la
gare d’Austerlitz grâce à une navette autonome
EasyMile, ou bien avec le projet Tornado63
lancé la même année à Rambouillet. Ce dernier
a la particularité de regrouper les différents cas
d’usage puisqu’il concerne à la fois la desserte
d’un grand site, en zone peu dense et le transport
de liaison.
63 Voir pour les détails https://www.tornado-mobility.com/
index.php/about/.
196 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
PROJET TORNADO
Lancé en septembre 2017, le projet Tornado
porte sur les interactions entre les véhicules
Année de lancement : 2017
autonomes et les infrastructures (V2I) pour
Site du projet : Rambouillet, France
des services de mobilité dans les zones à
faible densité. Il a pour objectif de favoriser la
mobilité du plus grand nombre en zone peu
dense, de permettre l’accessibilité au transport
intermodal par véhicule autonome, de définir
les technologies pour un niveau de sécurité
maximum, et d’apporter une « offre de service »
pertinente pour les usagers.
Deux cas d’usages sont étudiés à travers ce projet :
>
un service de rabattement/diffusion à partir
des gares, sans logique de point d’arrêt et,
>
un service selon une logique de dessertes de
points d’arrêt en « zone de rencontre ».
Niveau d'autonomie : 3
Le projet a permis de mener une série
Structure du projet :
d’expérimentations sur routes fermées et ouvertes
Partenariat public privé
telles que : le test en octobre 2018 d’une Renault
Zoé sur un circuit fermé de 2 km ; le test en
Coût : 4,6 millions d'euros
juin 2019 de la navette EZ10 d’Easymile sur
le parking du centre commercial de Bel-Air Durée : 36 mois
à Rambouillet ; le test en octobre 2019 d’une
Renault Zoé sur 3 km de route ouverte entre
Points clés
l’entrée de Gazeran et la zone d’activité Bel-Air ;
le test en juin 2020 d’une Renault Zoé sur un > Expérimentation d'un véhicule
autonome en zone peu dense
trajet de 4,5 km entre la gare de Gazeran et le
centre commercial de Bel-Air à Rambouillet. > Centrée sur les interactions
entre véhicules et
infrastratuctures (V2I)
Le projet Tornado est porté par Renault et
> Analyse les attentes et
co-piloté par la Communauté d’agglomération l'acceptabilité des utilisateurs par
de Rambouillet Territoires (CART) où se rapport aux véhicules autonomes
déroule l’expérimentation. L’agglomération
souhaite ainsi offrir à l’avenir de nouveaux
services de mobilité à la demande aux habitants
et améliorer l’accessibilité aux transports en zone
rurale. Une communauté d’usagers rattachée pour permettre d’analyser les attentes et
au Mobilab, le laboratoire de la mobilité de l’acceptabilité des utilisateurs face aux transports
Rambouillet Territoires, participe au projet innovants comme les véhicules autonomes.
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 119977
198 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La multiplication des expérimentations a qui permette de considérer un déploiement
permis aux différents acteurs de développer leur commercial de futurs services de mobilité
technologie de conduite autonome. Cela s’est autonome, le gouvernement a sélectionné
également traduit par un approfondissement en 2018 un programme d’expérimentations
des modèles de déploiement envisageables pour afin d’en faire un outil pour la réussite du
les véhicules autonomes. Pour aller plus loin et développement des véhicules autonomes.
examiner les conditions d’un passage à l’échelle
Les ambitions du programme EVRA
Dans le sillage du dévoilement de la stratégie
nationale, l’Agence de l’environnement et de la
maîtrise de l’énergie (ADEME) a lancé en juin
2018 un appel à projets intitulé Expérimentation
du Véhicule Routier Autonome (EVRA), dans le
cadre du Programme d’investissements d’avenir
(PIA). Celui-ci visait à « développer les usages et
la connaissance de ces systèmes par les citoyens
et les acteurs des territoires, et de construire le
futur cadre de régulation, notamment en termes
de validation de la sécurité »64. Il s’est imposé
comme l’un des principaux outils de régulation
des développements autour du véhicule
autonome utilisé par l’État.
Le programme EVRA s’est structuré plus
précisément autour de trois grands objectifs :
>
se focaliser sur l’expérimentation de
cas d’usage de véhicules autonomes
commercialisables à l’horizon 2022 ;
>
favoriser une structuration de l’écosystème et
la coopération entre les acteurs ;
>
concentrer les moyens et structurer les
expérimentations.
64 Ministère de la Transition écologique et solidaire, ministère chargé des Transports, avril 2019, « Développement des véhicules
autonomes - L’État s’engage dans seize nouvelles expérimentations », dossier de presse, p. 4.
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILITÉ AUTONOME • 199
Comme l’a expliqué65 Bertrand-Olivier à savoir les véhicules individuels, le transport
Ducreux, ingénieur au service transports et public ou encore le fret et la logistique68.
mobilité de l’ADEME chargé du projet, le
choix a été fait d’ouvrir dans un premier temps Une attention particulière était néanmoins
un appel à manifestation d’intérêt66. Ce dernier portée au transport collectif, conformément à
soulignait l’importance de faire émerger la volonté d’affirmer un prisme mobilité dans
des projets collaboratifs, représentatifs d’un l’appréhension des enjeux et des développements
possible déploiement commercial, permettant autour des véhicules autonomes. Il s’agissait
d’apporter des éléments relatifs à la validation de considérer des cas d’usage pour le transport
environnementale, sociétale et technique des public dans trois types de territoires :
systèmes visés. Il insistait en particulier sur >
l’urbain dense afin d’évaluer, sur des voies
l’importance pour ces projets de « traiter des
protégées, les enjeux de sécurité que pose
problématiques environnementales et de sciences
cette nouvelle solution de mobilité en se
humaines et sociales liées au déploiement du
focalisant sur la réaction des usagers, le
véhicule autonome »67.
franchissement d’intersections ou encore
la réaction à des obstacles éventuels
Concernant le deuxième objectif, l’appel à
sur la voie. Il s’agissait également
manifestation visait à faciliter la rencontre entre
d’évaluer concrètement les capacités de
la demande et l’offre de mobilité autonome afin
supervision de l’environnement de ces futurs
de favoriser l’émergence de ce nouvel écosystème
véhicules autonomes ;
de la mobilité autonome. Dans cette perspective,
>
il a été adressé à deux types d’acteurs : des les zones périurbaines et les zones rurales
émetteurs de besoins de mobilité, les territoires, présentant des enjeux similaires, à savoir
et des pourvoyeurs de solutions technologiques la gestion d’une demande diffuse et la
pour y répondre, notamment les entreprises. desserte de pôles d’activités isolés à partir de
Les cas d’usage à traiter devaient porter sur points d’arrêt des transports massifiés, afin
ceux identifiés au sein de la stratégie nationale, d’évaluer l’insertion de ces véhicules dans le
trafic mixte.
65 Atelier 2, 20/05/2020, « Mobilité durable et véhicules autonomes ».
66 ADEME, 23/02/2018, « Investissements d’Avenir Véhicule et transports du futur. Appel à manifestation d’intérêt. Expérimentation du
véhicule routier autonome », https://appelsaprojets.ademe.fr/aap/EVRA2018-21.
67 Ibid., p. 5.
68 ADEME, 23/02/2018, « Investissements d’Avenir Action Véhicule et transports du futur. Appel à manifestation d’intérêt. Annexe 1 -
Cas d’usage, fonctionnalités et impacts », https://appelsaprojets.ademe.fr/aap/EVRA2018-21.
200 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Dans cette perspective, l’ADEME a notamment la capacité d’entrainement de la puissance
demandé aux territoires et aux collectivités publique pour favoriser la mise en place
locales de faire remonter des besoins de mobilité d’expérimentations dotées d’une taille critique
auxquels pourraient répondre des véhicules suffisante afin de favoriser la création de
autonomes. Pour être éligibles, ces acteurs synergies entre les acteurs publics et privés et
devaient notamment exposer leurs attentes d’évaluer concrètement des cas d’usage.
environnementale, économique et sociale à
l’égard de cette nouvelle solution de mobilité, Dans cette perspective, les dossiers reçus
et les moyens financiers, humains et matériels par l’ADEME ont permis de donner
qu’ils souhaitaient mobiliser pour faciliter le naissance à deux projets intitulés « Sécurité et
déroulement d’une éventuelle expérimentation. Acceptabilité de la conduite et de la Mobilité
Il leur revenait également de veiller à autonome (SAM) » et « Expérimentations de
l’implication des élus dans le déroulement de Navettes Autonomes (ENA) ». Dévoilés le
ces projets, conformément à l’ambition affichée 24 avril 2019 par la ministre des Transports,
par la stratégie nationale visant à faciliter Elisabeth Borne, ces deux projets sont pilotés
l’appropriation de ces futurs services de mobilité respectivement par la Plateforme automobile
autonome par les territoires. (PFA) et par l’Institut Français des Sciences et
Technologies des Transports, de l’Aménagement
Le programme EVRA entendait également et des Réseaux (IFSTTAR), devenu depuis
lutter contre le processus d’émiettement l’Université Gustave Eiffel. Le premier projet,
des expérimentations notables en France SAM, vise principalement à approfondir la
depuis 2015. Si la France a su créer un problématique de la sécurité et de l’acceptabilité
écosystème très favorable au développement de la mobilité autonome et s’appuie sur treize
des expérimentations, cet environnement a expérimentations. Le second, ENA, se focalise
aussi conduit à une multiplication de petites sur le déploiement des navettes autonomes et
expérimentations qui n’ont pas réellement s’articule autour de trois expérimentations.
permis de considérer le passage à l’échelle. À titre
d’illustration, la France avait déjà vu en 2018
se mettre en place plus de 80 expérimentations
autour du véhicule autonome69. L’ambition du
programme EVRA consistait donc à utiliser
69 Voir Ministère de la Transition écologique et solidaire, ministère chargé des Transports, avril 2019, « Développement des véhicules
autonomes - L’État s’engage dans seize nouvelles expérimentations », dossier de presse, p. 4.
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILITÉ AUTONOME • 201
PROGRAMME EXPÉRIMENTATION DU VÉHICULE ROUTIER AUTONOME (EVRA)
Acteurs
PSA. Renault
Objectif Acteurs
Circulation de véhicules particuliers autonomes RATP, Renault
sur des routes à chaussées séparées Objectif
Acteurs
Transport à la demande dans
un quartier urbain dense Valéo
Acteurs Objectif
Transdev / Renault Ile de France
Système de valet parking automatisé
Objectif
Desserte du dernier km sur site
Paris
propre par une navette, complémentaire
à un service de bus Acteurs
Vincennes
RATP
Paris Saclay
Objectif
Saint-Rémy-lès-Chevreuse
Extension du système de transport collectif
Acteurs préfigurant une ligne de bus autonome
Ville de Saint-Rémy-lès-Chevreuse,
RATP, EasyMile
Objectif
Expérimentations de Navettes
Navette autonome reliant la gare RER Autonomes (ENA)
à un parking distant de 4,3 km
Sécurité et Acceptabilité de la conduite
et de la Mobilité autonome (SAM)
Acteurs
Ville de Carquefou, PSA, SNCF
Objectif Acteurs
Réadaptation d’une voie ferroviaire Transdev / Renault
transformée en piste d’essai pour Objectif
véhicules autonomes
Navette en complément des services de
Acteurs transports collectifs
Keolis
Acteurs
Objectif Rouen
Transdev
Desserte du campus universitaire Rennes Objectif
par deux navettes
Navette en complément
Acteurs Carquefou des modes doux
Nantes Métropole Nantes Acteurs
Objectif
Keolis
Cœur de Brenne
Desserte de l’aéroport grâce à Objectif
une navette en site propre
Ligne de navettes intégrée au
réseau de transport public
Acteurs Vichy
Communauté de communes Cœur
de Brenne, Berthelet, Navya, Eiffage, Clermont-Ferrand
Université Gustave Eiffel
Objectif
Navette autonome entre 5 villages
dans le Parc naturel régional de la Brenne
Toulouse
Montpelier
Acteurs Sophia Antipolis
EasyMile Acteurs
Objectif Acteurs
Twinswheel
Rabattement par navette entre un Objectif Communauté d’agglomération
établissement médical et son parking de Sophia Antipolis
Livraison par des droïdes de
Objectif
produits dans les commerces
du centre-ville Desserte de sites privés
depuis une station de bus
202 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Bertrand-Olivier Ducreux a souligné que
ces deux projets d’expérimentation sont
synchronisés pour ce qui est de la mesure
de l’impact. Trois grands types de véhicules
sont testés : des véhicules légers, des navettes
autonomes, et des droïdes de livraison. Trois
types de territoires sont par ailleurs étudiés : le
rural diffus, le périurbain, et l’urbain. Le budget
global de ces expérimentations est évalué
à 120 millions d’euros, 200 millions si l’on
inclut les contributions des collectivités locales
concernées ainsi que celles des acteurs privés.
L’État y apporte une contribution directe à
hauteur de 42 millions d’euros.
Le programme d’expérimentations EVRA met
en évidence les spécificités de l’approche française
en matière de véhicules autonomes. Il illustre la
prégnance des cas d’usage autour du transport
collectif, qui confirme la montée en puissance
du prisme mobilité dans l’appréhension des
questions posées par le véhicule autonome. Il se
focalise notamment sur des logiques relatives à
la desserte du dernier kilomètre ou à l’extension
des plages de fonctionnement des systèmes de
transports collectifs. Dans cette perspective,
le programme EVRA matérialise la volonté
des pouvoirs publics de réunir les deux visions
de la mobilité autonome qui s’expriment au
sein de l’écosystème français, à savoir celle
des constructeurs automobiles et celle des
opérateurs de mobilité. Ces derniers sont ainsi
amenés à coopérer directement au sein de trois
projets à Paris, sur le plateau de Saclay et à
Rouen.
Un dernier aspect saillant concerne la montée
en puissance des territoires dans l’appréhension
de la mobilité autonome. Si les cas d’usage
considérés restent principalement focalisés
sur l’urbain ou le périurbain dense, la question
des cas d’usage des véhicules autonomes dans
les territoires ruraux et peu denses s’affirme
progressivement dans le discours politique et
dans les expérimentations. L’emphase mise
autour du projet de navettes autonomes porté par
la communauté de communes Cœur de Brenne
au moment de la présentation des consortiums
retenus dans le cadre du programme EVRA en
offre une illustration marquante.
EXPÉRIMENTER POUR ORIENTER LE DÉPLOIEMENT DE LA MOBILITÉ AUTONOME • 203
F
VERS UNE RÉGULATION
DE LA MOBILITÉ AUTONOME
PAR LES TERRITOIRES ?
—
L’analyse de l’évolution de la stratégie nationale des mobilités (LOM) à la fin de l’année 2019 a
pour le développement des véhicules autonomes réaffirmé le rôle central des autorités locales dans
a mis en lumière l’importance croissante prise l’organisation de la mobilité. Ces deux éléments
par les questions de mobilité. Cela traduit ouvrent la voie à une nouvelle régulation du
l’affirmation progressive d’une spécificité développement des véhicules autonomes par
française qui accorde une place centrale aux le territoire. Ces évolutions incitent à ne plus
territoires pour les prochains déploiements de considérer les véhicules autonomes à l’aune de
véhicules autonomes. Cette évolution s’inscrit leur statut d’objet, mais à celui du territoire et
dans une réforme plus générale de la politique de l’écosystème d’acteurs au sein desquels ils
de mobilité. L’adoption de la loi d’orientation devront s’intégrer.
L’accent mis sur les territoires dans la stratégie nationale
En se basant sur les résultats des Assises nationales déploiement de services de mobilité autonome
de la mobilité (septembre-décembre 2017), qui dans ces territoires un objectif majeur. L’apport
soulignaient notamment la dégradation des potentiel des véhicules autonomes à l’émergence
conditions de déplacement dans les territoires d’une mobilité plus inclusive pour les habitants
périurbains et l'importance de désenclaver les de ces territoires a constitué un axe fort de la
zones rurales en leur offrant davantage d'offres communication gouvernementale relatives aux
de transports, la stratégie nationale a fait du actions menées sur ce sujet.
ÉLISABETH BORNE
ANCIENNE MINISTRE CHARGÉE DES TRANSPORTS
Dans notre combat pour que la mobilité soit accessible à tous
nos concitoyens, où qu’ils vivent, les véhicules autonomes sont une des
réponses pour apporter des solutions de déplacement à tous et partout.70
Je suis convaincue que ça peut être une solution dans des territoires où
aujourd'hui on n'a pas d'alternative à la voiture.71
70 Ministère de la Transition écologique et solidaire, ministère chargé des Transports, avril 2019, « Développement des véhicules
autonomes - L’État s’engage dans seize nouvelles expérimentations », dossier de presse, p. 2.
71 Interview sur France info, 24/04/2019, https://www.francetvinfo.fr/politique/gouvernement-d-edouard-philippe/video-vehicules-
autonomes-la-ministre-des-transports-devoile-un-plan-de-seize-experimentations_3412411.html.
220044 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Cet axe s’est traduit par deux éléments dans délégué chargé des transports, Jean-Baptiste
la stratégie nationale de 2018. Tout d’abord, Djebbari, l’ancrage de ces nouveaux services de
la question de la mobilité a progressivement mobilité dans les territoires constitue la seconde
pris le pas sur les seuls enjeux technologiques priorité de la nouvelle stratégie nationale, juste
et industriels, prépondérants dans les premiers après le renforcement des partenariats entre
travaux menés sur le véhicule autonome. acteurs traditionnels et entreprises de nouvelle
Ensuite, les expérimentations ont été axées technologie du secteur72. Cela se traduit
autour des enjeux du transport collectif notamment par une précision apportée au
automatisé qui constitue un élément marquant second cas d’usage considéré dans le cadre de la
du programme EVRA. Outre ces deux aspects, stratégie nationale, celui des transports.
l’accent a été mis au gré de l’affinement de la
stratégie nationale sur le rôle que seront amenés Il est ainsi stipulé que le déploiement de ces
à jouer les territoires dans le déploiement de futurs systèmes de transport public automatisé
ces futures solutions de mobilité autonome, en devra être développé pour répondre aux besoins
particulier dans les zones périurbaines et rurales. des territoires. Cela a pour conséquence de
Dans cette perspective, la stratégie nationale a souligner le rôle central que devront jouer les
souligné que ces zones présentaient deux types collectivités locales dans le développement des
de défis pour le développement des véhicules services de mobilité autonome, en particulier
autonomes : celui de la gestion d'une demande puisqu’elles devront intégrer ces nouveaux
diffuse et celui de la desserte de pôles excentrés. véhicules à leur politique locale de mobilité. La
Elle évoquait ainsi des réflexions nécessaires sur nouvelle stratégie nationale souligne d’ailleurs
les modèles économiques de ces solutions de que l’appropriation par les territoires de ces
mobilité autonome dans ces zones peu denses. nouvelles solutions de mobilité constitue une
condition indispensable pour permettre le
Le bilan d’étape dévoilé en avril 2019 a passage à l’échelle de la mobilité autonome en
confirmé cet accent en soulignant que les France. Cette orientation traduit une évolution
usages partagés des véhicules autonomes, dans la manière d’appréhender les véhicules
intégrés dans des politiques locales de mobilité, autonomes. Il ne s’agit plus uniquement de se
apparaissaient comme plus pertinents que les focaliser sur les futurs véhicules, mais également
usages individuels. Il a également insisté sur de considérer les territoires dans lesquels ils
l'implication des autorités locales, un point se déploient.
d'attention majeur pour le développement des
véhicules autonomes en France. Il évoquait
notamment la mise en place d'une approche
partenariale avec les collectivités locales pour
le développement de la mobilité autonome,
et la création d'un réseau de territoires et
de collectivités destiné à faciliter le partage
d'expérience autour d'expérimentations sur
le véhicule autonome. Des kits d'information
devraient voir le jour en la matière.
L’actualisation de la stratégie nationale
présentée le 15 décembre 2020 a confirmé
l’importance croissante accordée par les
pouvoirs publics à l’examen d’un possible
déploiement des véhicules autonomes dans les
zones rurales et périurbaines, et surtout à la
prise en compte des territoires dans les futurs
déploiements. Comme souligné par le ministre
72 Ministère chargé des Transports, 15/12/2020, « Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée 2020-2022 »,
https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/secteurs-d-activite/industrie/20171_strategie-nationale-vehicule_automatise_web.pdf.
VERS UNE RÉGULATION DE LA MOBILITÉ AUTONOME PAR LES TERRITOIRES ? • 205
Dans ce cadre, l’accompagnement des services considérés, ou encore les besoins de
territoires est présenté comme un point de connectivité à prendre en compte pour le
renforcement prioritaire dans la nouvelle réseau routier ;
version de la stratégie nationale. Il doit >
La mise en place avec les territoires
permettre d’associer plus étroitement les
d’un programme pluriannuel de
territoires aux travaux sociotechniques menés
soutien à l’émergence de services de
autour des véhicules autonomes, à la mise en
mobilité autonome qui inclurait : les
place des expérimentations, et à l’évaluation de
expérimentations de services de mobilité
ces nouveaux services potentiels de mobilité.
sur site à circulation restreinte, celles pour
Concrètement, cet accompagnement et cette
le fret et la logistique en zones sécurisées,
plus forte association devraient se traduire par
l’équipement de portions de voies pour
plusieurs mesures phares, évoquées par Xavier
des expérimentations d’automatisation, le
Delache73, qui devraient être mises en place à
développement des logiciels de supervision,
l’horizon 2022 :
les plateformes de mutualisation des
>
Des actions de communication autour données, les scénarios de conduite ou
de la stratégie nationale pour favoriser encore l’interface homme-machine.
sa visibilité et son appropriation par les L’intérêt de ce dernier est en particulier
acteurs de l’écosystème et en particulier par d’associer plus étroitement les territoires aux
les territoires. Cela devrait aussi se traduire développements techniques que requièrent
par une valorisation plus importante des ces futurs services de mobilité autonome.
expérimentations mises en œuvre sur la
plateforme de France Mobilité et par
La nouvelle version de la stratégie nationale
une recension de l’intérêt potentiel des
pour 2020-2022 devrait donc se traduire par
territoires pour la mobilité autonome grâce
une plus forte association des territoires dans
à un travail d’enquête mené par la Banque
les développements et les expérimentations
des territoires ;
menées autour des véhicules autonomes. Cette
>
La réalisation d’une étude sur l’impact réaffirmation de la centralité des territoires
de la mobilité autonome et de son cadre pour réussir le passage à l’échelle des services de
réglementaire sur les services de l’État. mobilité autonome s’inscrit dans un mouvement
Comme le soulignait Alexandra Cohen- plus large de réforme du rôle des collectivités
Jonathan lors du premier atelier consacré aux locales dans la gouvernance de la mobilité.
questions juridiques74, cet accompagnement
devra également comporter une prise en
compte des aspects juridiques très fins
relatifs aux règles des marchés publics
et aux expérimentations de véhicules
hautement automatisés afin de permettre
aux collectivités locales de faire circuler
des véhicules avec des superviseurs situés
à l’extérieur du véhicule sans que leur
responsabilité ne soit engagée ;
>
La mise à disposition de guides
méthodologiques pour l’évaluation des
projets de mobilité autonome, que cela
concerne l’impact social et environnemental
de ces projets, l’évaluation économique des
73 Atelier 8, 26/11/2020, « Les politiques publiques des véhicules autonomes ».
74 Atelier 1, 28/04/2020, « Le droit des véhicules autonomes ».
206 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La LOM, repenser une gouvernance de la mobilité par le territoire
Ces mesures sur le véhicule autonome se sont
inscrites dans un mouvement plus large de
réforme de l’organisation de la mobilité en
France. Cette réforme a été initiée à l’occasion
des Assises nationales de la mobilité de 2017,
présentées comme un axe structurant pour le
quinquennat d’Emmanuel Macron, ayant porté
une attention particulière aux transports de la
vie quotidienne ainsi qu’aux zones périurbaines
et rurales. Elles ont conduit à l’élaboration de la
loi d’orientation des mobilités (LOM) présentée
par le gouvernement en 2018 et finalement territoire, notamment le développement des
adoptée par le Parlement en décembre 2019. modes de déplacement terrestres non motorisés
Elle ouvre la voie à une implication plus et des usages partagés des véhicules terrestres
marquée des collectivités territoriales dans le à moteur. Les AOM sont généralement des
développement des véhicules autonomes. intercommunalités (métropoles, communautés
urbaines, communautés d’agglomération,
La loi d’orientation des mobilités marque une communautés de communes, syndicats
évolution majeure dans l’organisation de la intercommunaux, syndicats mixtes, etc.).
mobilité en France. Elle propose un nouveau
schéma pour la compétence mobilité et repose Afin de lutter contre les « zones blanches » de
sur trois piliers qui visent à : la mobilité, la LOM prévoit que l’ensemble du
> territoire national sera désormais couvert par
Investir plus et mieux dans les transports
des AOM. Cependant, la compétence mobilité
du quotidien ;
demeure globale et son exercice facultatif
>
Faciliter le déploiement de nouvelles puisqu’il dépend des besoins du territoire. Une
solutions pour permettre à tous de se AOM peut ainsi décider de ne pas organiser un
déplacer ; service régulier de transport collectif sur son
> territoire. La LOM encourage les communautés
Engager la transition vers une mobilité plus
de communes à prendre en charge la compétence
propre.
mobilité en lieu et place des communes, à qui la
loi NOTRe76 avait confié cette responsabilité.
Outre les aspects mentionnés précédemment Le transfert de compétences devra prendre effet
pour faciliter les expérimentations du véhicule au 1er juillet 2021.
autonome, la LOM prévoit une réforme de la
gouvernance et des compétences en matière de Dans le cas où les communautés de communes
mobilité. Les Assises de la mobilité ont en effet ne se saisiraient pas de cette compétence, les
mis en évidence la présence de très nombreuses régions deviendraient par défaut des AOM
« zones blanches »75 de la mobilité en France, afin de garantir la couverture de l’intégralité
80 % des territoires n’ayant aucune autorité du territoire national. En effet, la région est
chargée d’organiser les services de transports. consacrée comme une autorité organisatrice
à part entière et se voit confier par la réforme
La gouvernance de la mobilité est en effet le rôle de chef de file de la mobilité. C’est
organisée en France autour des autorités en effet à elle que revient la responsabilité
organisatrices de la mobilité (AOM). Ces de coordonner les actions de l’ensemble des
dernières se voient confier l’organisation des autorités organisatrices de la mobilité présentes
services et des systèmes de transports sur leur sur son territoire.
75 CABIRON, Christine, janvier 2020, « Mobilité en territoires peu denses : vers la fin des zones blanches ? », Maires de France, p. 38.
76 Voir la n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République.
VERS UNE RÉGULATION DE LA MOBILITÉ AUTONOME PAR LES TERRITOIRES ? • 207
Le rôle des collectivités locales
dans le déploiement
des véhicules autonomes
Dans cette perspective, les AOM sont amenées
à jouer un rôle clé dans le développement de
services de mobilité autonome en France.
Les expérimentations sont en effet autorisées
par l’État et ce sont les collectivités locales
qui supportent une partie du coût et le
risque inhérent aux tests de véhicules
fortement automatisés qui sont menés. Les
expérimentations réalisées dans le cadre du
Rouen Autonomous Lab ou du projet Tornado à
Rambouillet en offrent de bons exemples. La
LOM prévoit par ailleurs le lancement d’un
appel à projets de 50 millions d’euros pour
accompagner les autorités organisatrices dans
le déploiement de véhicules autonomes et
connectés77.
Ainsi, comme l’a rappelé Louise Larcher78,
conseillère technique à l’Association des Maires
de France et des Présidents d’intercommunalité,
il est vital d'associer les collectivités territoriales
à l'élaboration des expérimentations.
En matière de mobilité, elles agissent en
effet à double titre en tant que, d’une part,
pourvoyeuses de services de mobilité et, d’autre
part, régulatrices de ces activités (police, voirie
etc.). Sur ce dernier aspect, il convient de
souligner que les collectivités territoriales ont
notamment la responsabilité de la gestion des
réseaux de voirie, qui constituent un bien public
dont les usages doivent être régulés entre ses
multiples utilisateurs.
Une mobilité efficace et sûre ne peut s'envisager
que via une approche systémique. L'infrastructure
est donc partie prenante d’un système de mobilité,
au même titre que les véhicules. Aux acteurs de
l'infrastructure de proposer les solutions, physiques
et numériques, qui permettront un déploiement
rapide de la mobilité autonome pour tous.
Pierre Delaigue, Directeur des projets de mobilité
autonome, connectée et électrique chez Vinci
77 Voir l’article 189 de la loi n° 2019-1428 du 24 décembre
2019 d'orientation des mobilités.
78 Atelier 8, 26/11/2020, « Les politiques publiques des
véhicules autonomes ».
208 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
TRUST, JEAN-PIERRE ORFEUIL, YANN LERICHE79
Dans leur ouvrage, Jean-Pierre Orfeuil et Yann Leriche étudient en détail les
principales dimensions à prendre compte pour préparer l’arrivée des véhicules
autonomes. Celles-ci sont regroupées sous l’acronyme TRUST qui fait référence
aux cinq dimensions suivantes :
T
technologies,
R règles,
U
usages,
S systèmes et services,
T territoires.
Selon Orfeuil et Leriche, TRUST constitue à la fois une « grille d’analyse », un
« outil », et « une clé de compréhension »80 pour appréhender les transformations
causées par les véhicules autonomes. Ils insistent également sur le mot formé
par l’acronyme TRUST, la confiance en français, qui est une condition majeure
du développement, de la diffusion et de l’appropriation des véhicules autonomes
à l’avenir.
79 ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, 2019, Piloter le véhicule autonome au service de la ville, Descartes & Cie.
80 Ibid., p. 30.
VVEERRSS UUNNEE RRÉÉGGUULLAATTIIOONN DDEE LLAA MMOOBBIILLIITTÉÉ AAUUTTOONNOOMMEE PPAARR LLEESS TTEERRRRIITTOOIIRREESS ?? •� 220099
Dans cette perspective, Jean-Louis Missika, la possibilité d’un déploiement concret du
ancien maire adjoint de Paris, a soulevé auprès de modèle de mobilité servicielle et partagée sur
la communauté81 la question des infrastructures leur territoire. Les collectivités devront ainsi
pouvant être utilisées par les États et les villes, contribuer à forger, avec les autres acteurs locaux,
en particulier les métropoles, comme un outil une représentation collective du territoire au sein
de souveraineté face aux géants américains et duquel ils souhaitent vivre, mais aussi renforcer la
asiatiques de la mobilité autonome. Ces derniers confiance dans la capacité du véhicule autonome
développent en effet une stratégie qui consiste à à y participer. Elles doivent donc être intégrées
positionner toute l’intelligence dans le véhicule à ces expérimentations qui ne doivent pas
afin de pouvoir s’affranchir des infrastructures concerner uniquement les aspects techniques et
et d’agir de manière indépendante partout dans économiques, mais aussi les aspects inclusifs et
le monde. Si les villes ne peuvent gagner la serviciels.
bataille en matière de technologie, elles peuvent
en revanche la gagner sur les infrastructures Deux obstacles demeurent néanmoins. Louise
connectées. Selon Jean-Louis Missika, l’objectif Larcher a souligné qu’il subsiste tout d’abord
des métropoles comme Paris doit donc être des interrogations fortes sur la responsabilité des
de transformer les liaisons interurbaines en maires, chargés du pouvoir de police et de gestion
axes serviciels et d’équiper les infrastructures de la voirie, dans le cadre de ces expérimentations.
en capteurs dont la durée d’amortissement est Le cadre juridique incertain fait donc peser
relativement courte. Les villes pourraient ensuite une lourde responsabilité sur les collectivités.
développer des plateformes de plateformes et
imposer aux acteurs privés l’utilisation de ces
infrastructures servicielles. Celles-ci pourraient
notamment être imaginées sur le modèle du
transport ferroviaire, avec des hubs de services
proches des gares.
Alors que des incertitudes demeurent en matière
de sécurité, d’usage, d’aménagement urbain, de
coordination entre les acteurs publics et privés,
les collectivités locales sont amenées à jouer
un rôle de pivot pour préparer l’avènement
de la mobilité autonome. Selon Jean-Pierre
Orfeuil et Yann Leriche, elles doivent prendre
en compte plusieurs aspects. D’abord, elles
devront développer un « savoir-faire en matière
d'homologation »82 technique des véhicules
adaptés aux réalités de chaque territoire, et ce
dès la phase d’expérimentation. Elles auront
également à répondre à une série de questions
concernant « l’organisation de la présence de ces
nouveaux véhicules et services sur la chaussée,
[…] l’évolution des droits et devoirs des différents
usagers de l’espace public […] la tarification et le
financement de la mobilité »83, ou encore l’usage
des données collectées.
Elles pourront notamment profiter de la période
de transition pour tester la réaction des usagers
aux technologies de conduite autonome et
81 Atelier 8, 26/11/2020, « Les politiques publiques des véhicules autonomes ».
82 ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, 2019, op. cit., p. 239.
83 Ibid., p. 241.
210 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les décrets d'application de l'article 31 de Ces deux obstacles ne doivent cependant
la LOM, qui posent la question du régime pas limiter le rôle des collectivités qui
de responsabilité applicable à la circulation peuvent favoriser l'émergence vertueuse
des véhicules automatisés, sont en cours de du véhicule autonome. Elles peuvent par
discussion et devraient permettre d’y apporter exemple créer des voies réservées ou encore
une réponse. Ensuite, le coût financier de ces favoriser l'intermodalité. Les compétences
expérimentations constitue toujours un obstacle d'aménagement du territoire de ces collectivités
majeur, alors même que la crise sanitaire liée permettent déjà de penser la cohabitation entre
à la Covid-19 et la crise économique qui l’a les futurs véhicules autonomes et les autres
suivie ont fortement impacté les finances usagers de la voirie. Comme l’a souligné Louise
des collectivités. Le versement mobilité reste Larcher, les collectivités sont très demandeuses
faible sur les territoires peu denses puisqu’il d'informations à ce propos. Les véhicules
est financé par les entreprises. Par ailleurs, il autonomes sont considérés par beaucoup de
est réservé aux communautés de communes et collectivités territoriales comme une alternative
conditionné à la mise en place d'un service de au transport à la demande, qui reste encore
mobilité régulier. Il existe néanmoins beaucoup souvent trop coûteux aujourd’hui. Ils pourraient
d'autres solutions de financement, des aides de en effet permettre de baisser les coûts des services
l'État, des prêts de la Banque des Territoires, etc. de mobilité liés à la présence d’un chauffeur et
à la consommation énergétique du véhicule.
VERS UNE RÉGULATION DE LA MOBILITÉ AUTONOME PAR LES TERRITOIRES ? • 211
GOUVERNER LES VÉHICULES AUTONOMES PAR LES DONNÉES
Jean-Louis Missika et Pierre Musseau soulignent dans leur ouvrage intitulé
Des robots dans la ville84 le rôle central que les villes seront amenées à jouer pour la
gouvernance de la mobilité autonome. L’accroissement du rôle des villes s’inscrit
dans le cadre d’un processus plus large, qui voit les États concurrencés à la fois
par les géants du numérique comme les GAFAM (Google, Apple, Facebook,
Amazon, Microsoft) et les métropoles. Ces dernières constituent le cadre optimal
de régulation, du fait de leur connaissance et de leur gestion des problématiques de
mobilité. Il leur revient d’œuvrer à la création et à la structuration des écosystèmes
d’acteurs qui permettront le développement de ces nouveaux moyens de transport.
Les auteurs plaident en faveur d’une approche souveraine et publique des
données de mobilité et d’une nouvelle stratégie de gouvernance par les données,
ce qui constitue l’originalité réelle de l’ouvrage. Prolongeant les réflexions de
Nicolas Colin et Henri Verdier85, ils appellent les villes à se transformer en
plateformes. Cela doit permettre de garantir une mise à disposition de « données
d’intérêt général » pour permettre un développement de services permettant une
valorisation de ces dernières.
Les auteurs s’appuient sur l’exemple de la ville de Paris. La municipalité envisage
de créer un service public de la donnée avec une ambition de souveraineté et
d’ouverture. Cela s’est traduit par la création d’un data center qui stockera
l’ensemble des données de la capitale. À terme, il s’agira de construire une
plateforme qui agrégera l’ensemble des données de mobilité, y compris celles des
opérateurs privés opérant sur le territoire de Paris.
La maîtrise de ces données est présentée comme un élément clé des futurs
schémas de gouvernance. L’ouverture doit permettre d’accroître la concurrence
entre les acteurs du secteur. Il est également possible de repenser le partage de
l’espace public, par exemple grâce à une signalisation dynamique, ou encore en
accompagnant plus finement les transitions que provoquera nécessairement le
développement des véhicules autonomes. Les auteurs soulignent que la maîtrise
de ces données et des algorithmes de traitement doit permettre aux municipalités
de se doter de nouveaux outils de pilotage.
84 MISSIKA, Jean-Louis, MUSSEAU, Pierre, 2018, Des robots dans la ville. Comment les voitures autonomes vont changer nos vies,
Tallandier Essais.
85 COLIN, Nicolas, VERDIER, Henri, 2012, L'âge de la multitude : Entreprendre et gouverner après la révolution numérique, Armand Colin.
212 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
Le développement de la mobilité autonome s'est accompagné d'un effort singulier de régulation par
les autorités publiques. Menée sous l'égide de l'État en France, cette régulation s'est mise en place
à l'aune de deux préoccupations majeures : la compétitivité de l'économie française et la volonté de
s'assurer que cette nouvelle technologie contribue au progrès social et à l'émergence d'une mobilité
plus durable et inclusive. Le premier volet s'est traduit par un effort intense mené par le gouvernement
pour lever d'éventuels freins au développement des expérimentations de véhicules autonomes. Cela
s'est traduit par une réforme du cadre juridique en vue de faciliter les expérimentations sur le territoire
national afin de ne pas entraver le développement de cette technologie. Cet enjeu de compétitivité
s'est également traduit par une approche plus volontariste de l'État pour favoriser l'émergence d'un
écosystème national de la mobilité autonome. Cette ambition s'est incarnée dans l’élaboration et la
mise en œuvre de la stratégie nationale de développement des véhicules autonomes et du programme
EVRA, destinés à favoriser la coopération entre les acteurs concernés par la mobilité autonome.
Il convient néanmoins de souligner que l'action du gouvernement ne s'est pas résumée à un soutien
à l'innovation. Elle est également marquée par une volonté d'œuvrer à ce que le développement
de cette technologie favorise l'émergence d'une mobilité plus inclusive et plus durable. C'est dans
cette perspective que la question de la mobilité a pris une place croissante dans la stratégie nationale
et que le gouvernement a insisté de façon croissante sur la nécessité d'associer les territoires pour
réussir le développement de la mobilité autonome. Ces deux orientations ne sont pas antinomiques
et confirment également l'intérêt des partis pris de cette communauté d'intérêt. En effet, le choix
de rompre avec un prisme tout technologique a permis de mettre en lumière à la fois les apports
potentiels de cette nouvelle solution de mobilité, et l'ampleur des défis qui restent à relever.
Dans cette perspective, il apparaît dès lors que l'évaluation de l'apport des véhicules autonomes à
une mobilité plus inclusive et plus durable, en particulier dans les territoires peu denses, ne peut
se résumer à la seule étude de l'objet. Il convient au contraire, comme l'affirme l'actualisation de
la stratégie nationale publiée à la fin de l'année 2020, de considérer plus finement le rôle que les
territoires devront jouer dans le futur déploiement de cette nouvelle solution de mobilité.
LES POINTS À RETENIR :
> Le développement de la mobilité autonome conduit à un changement du cadre législatif et
réglementaire de la circulation routière. Cela nécessité de faire évoluer la notion centrale de
conducteur et des activités secondaires qui lui sont associées. En cas d'accident, l'identification
de la responsabilité pénale constitue un sujet épineux qui doit encore être éclairci.
> Un changement de paradigme peut également être anticipé pour l'homologation technique des
véhicules autonomes. Il conviendra d'homologuer des systèmes de systèmes, ce qui rapprochera
le processus d’homologation de celui qui prévaut actuellement dans l'aéronautique.
> La France s'est dotée d'une stratégie ambitieuse de développement des véhicules autonomes. Elle
vise à faire de ces nouveaux véhicules un élément clé de la compétitivité de l'économie française
en promouvant l'émergence d'un écosystème national de la mobilité autonome. Elle entend dans
le même temps s'assurer que cette nouvelle technologie contribue à l'émergence d'une mobilité
plus inclusive et plus durable, et qu'elle constitue par conséquent un réel progrès social.
> Pour ce faire, la stratégie française repose notamment sur une approche originale et coordonnée
des expérimentations qui concourt à ces deux objectifs.
> Elle s'accompagne également d'une affirmation marquée du rôle que seront amenés à jouer les
territoires dans le déploiement de la mobilité autonome.
VERS UNE RÉGULATION DE LA MOBILITÉ AUTONOME PAR LES TERRITOIRES ? • 213
CONCLUSION
LES CONTROVERSES
DU VÉHICULE AUTONOME
—
214 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Au vu des résultats produits lors de cette
première année de travaux et au terme de ce
rapport, il apparaît clairement que le véhicule
autonome ne constitue pas uniquement un objet
technologique. Au contraire, il apparaît comme
le catalyseur de multiples transformations à
l’œuvre dans nos sociétés. En ce sens, l’analyse
du véhicule autonome ne peut faire l’économie
d’une analyse plus approfondie des implications
sociétales et des attentes que l’émergence de cet
objet suscite.
Fort de ce constat, une évolution des outils
d’analyse apparaît nécessaire pour tenter de
caractériser les débats et les interrogations
autour des véhicules autonomes. En effet, si
ces derniers n’ont pas encore provoqué un vrai
débat de société, au sens où ils ne constituent
pas encore un sujet « grand public », il n’en
demeure pas moins que cet objet se trouve
à l’intersection d’un grand nombre de
transformations technologiques, économiques,
juridiques, politiques et sociales. Son
développement cristallise ainsi des débats qui
lui sont directement liés, le dilemme moral du
tramway en offrant un bon exemple, et d’autres
qui sont moins connexes, tel que le débat
sur la technologie de communication de
5e génération (5G).
Afin de rendre compte de ces débats et des
acteurs qui les animent, cette conclusion propose
d’élaborer une cartographie des controverses
qui se sont progressivement structurées autour
du véhicule autonome. Afin de permettre
au lecteur de se forger un avis éclairé sur ce
sujet, elle ambitionne in fine de renouveler les
approches qui prévalent traditionnellement
dans l’appréhension de cette nouvelle solution
technologique et des services qui y sont associés.
CONCLUSION • 215
LA CARTOGRAPHIE DES CONTROVERSES, PRÉSENTATION MÉTHODOLOGIQUE
La méthodologie de la cartographie des controverses est issue de la sociologie des sciences. Élaborée
initialement par Michel Callon et Bruno Latour1, elle visait à présenter une vision pédagogique de
la théorie de l’acteur réseau. Contrairement à ce qui est souvent imaginé, celle-ci démontre que les
savoirs scientifiques ne se construisent pas autour de faits objectifs, mais résultent de la coagulation
de réseaux d’influence, d’alliances entre acteurs, et surtout d’incertitudes.
La cartographie des controverses a néanmoins dépassé le seul champ de la sociologie des sciences
dans le courant des années 2000. Il s’agissait alors d’appliquer cette méthodologie pour comprendre
les controverses qui peuvent voir le jour autour d’objets sociotechniques2. L’utilisation de cette
méthode devait notamment permettre de rendre compte des débats techniques, politiques, sociaux et
moraux qui accompagnent l’émergence d’une nouvelle technologie. Le succès de cette méthodologie
a conduit les chercheurs en sciences sociales à l’appliquer à l’ensemble des controverses qui peuvent
apparaître dans la société.
Une controverse renvoie à une situation de conflit qui voit plusieurs groupes d’acteurs s'opposer sur
une question ou un objet sociotechnique. La méthodologie de la cartographie des controverses vise
à rendre compte de l'ensemble des points de vue développés sur le sujet. Le travail de cartographie
permet d'en rendre compte de manière imagée et de saisir la portée de cette dernière, ainsi que le
positionnement des acteurs qui s'opposent sur cette question. Elle doit ainsi permettre de rendre
intelligible une situation particulièrement complexe où les acteurs observent souvent l'objet en
question à l'aune de leur seul prisme d'analyse et de leurs seuls intérêts.
L’application de cette méthodologie aux véhicules autonomes permet d’obtenir une vision synthétique
de l’ensemble des acteurs qui sont mobilisés par cet objet. L’intérêt du sujet véhicule autonome est de
présenter une controverse dite « chaude », autrement dit sur laquelle une forte incertitude demeure
et qui suscite des débats importants entre différents acteurs. Cette méthodologie permet de dessiner
l’arbre des débats que génèrent les véhicules autonomes en mettant en lumière les controverses,
les acteurs impliqués, et surtout les arguments mobilisés par chacun pour faire valoir sa position.
Cette approche synthétique met en évidence certaines oppositions de principe et invite donc à
considérer les véhicules autonomes sous un angle nouveau en ne donnant pas la priorité à un point de
vue sur un autre, mais en permettant une distanciation critique.
1 AKRICH, Madeleine, CALLON, Michel, et LATOUR, Bruno, 2006, Sociologie de la traduction. Textes fondateurs, Presses des Mines ;
LATOUR, Bruno, 2007, « La cartographie des controverses », Technology Review, n°0, pp. 82-83.
2 PESTRE, Dominique, 2007, « L’analyse de controverses dans l’étude des sciences depuis trente ans. Entre outil méthodologique,
garantie de neutralité axiologique et politique », Mil neuf cent. Revue d’histoire intellectuelle, n° 25, pp. 29-43.
221166 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Cartographie des controverses non-techniques autour
des véhicules autonomes
La constitution de cette cartographie des ainsi laissées de côté. À l’inverse, les débats
controverses s’appuie sur l’ensemble des techniques qui trouvent des prolongements
travaux menés au cours de cette première sociaux ou politiques sont considérés. C’est
année de la communauté d’intérêt. Parmi par exemple le cas en ce qui concerne le choix
les sources utilisées, on peut mentionner les de faire porter l’intelligence de la conduite
notes de synthèse préparées avant chaque autonome uniquement sur le véhicule comme
atelier, les interventions des acteurs sollicités, dans l’approche américaine, ou d’en déporter
et plus encore le travail mené dans le cadre de une partie sur les infrastructures connectées, ce
l’observatoire. Ce dernier a été mis en place qui est privilégié dans l’approche continentale
pour suivre l’actualité du véhicule autonome européenne. Autre exemple, les débats autour
en France et dans le monde et les principales de la connectivité des véhicules autonomes,
productions scientifiques qu’il suscite. notamment le fait de savoir si cette dernière
doit reposer sur une technologie wifi ou 5G ne
Conformément au premier parti pris sont pas présentés. En revanche, la controverse
autour duquel s’articulent les travaux de la autour de l’impact environnemental de la 5G
communauté d’intérêt, à savoir l’adoption d’un figure en bonne place dans cette cartographie
prisme non-technologique pour appréhender dans la mesure où les véhicules autonomes sont
cet objet, la réalisation de cette cartographie présentés comme l’un des principaux cas d’usage
des controverses se focalisera principalement pour justifier l’intérêt de son déploiement.
sur les débats non-techniques suscités par le
développement des véhicules autonomes. La cartographie suivante présente donc les
principaux points de contentieux et de débat
Les approches purement technologiques de que suscitent les développements autour
l’objet, par exemple le recours ou non à un des véhicules autonomes. Sans prétendre à
LIDAR3 pour aider les véhicules à analyser leur l’exhaustivité, elle positionne également certains
environnement extérieur, ou encore l’utilisation des acteurs emblématiques de ces controverses
d’une puce informatique native, deux sujets pour mettre en lumière leurs stratégies et la
techniques qui opposent notamment Tesla manière dont ces dernières sont amenées à
à ses concurrents dans le développement de s’entrechoquer.
la technologie de conduite autonome, sont
Le véhicule autonome, un objet catalyseur des transformations sociales
de notre temps
1
La réalisation de cette cartographie des relatif aux usages,
controverses sur le véhicule autonome
2
permet de mettre en lumière les différentes économique,
composantes du sujet et la position
de l’objet à l’intersection de multiples 3 environnemental,
dynamiques de transformations sociales.
Outre les aspects purement technologiques, 4 juridique et normatif,
cinq grands champs de controverses sont
identifiables autour du développement des 5 politique, qui englobe logiquement les
véhicules autonomes : champs précédents, mais qui dispose de
ses propres caractéristiques et acteurs.
3 LIDAR est l’acronyme de l’anglais « light dectection and ranging ».
CONCLUSION • 217
218 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
CONCLUSION • 219
Quels usages et quel intérêt du véhicule autonome ?
Le premier champ de controverses sur le directement allouées à la résolution de
véhicule autonome concerne l’objet en tant que ces problèmes, cela permettrait d’apporter
tel, ses usages et la réalité de son déploiement. Il beaucoup plus rapidement des solutions
constitue un domaine qui fait directement écho concrètes aux habitants plutôt que de
à la question de l’intérêt du développement faire reposer la résolution de ces défis sur
de cette nouvelle technologie et aux critiques une hypothétique solution technologique
de « techno push » évoqués en introduction. encore très incertaine. Cette critique
Ce champ est composé de plusieurs sous- oppose souvent des solutions dites
controverses qui interrogent le sens même de « low tech », présentées comme moins
cette technologie, son impact social ou encore coûteuses d’un point de vue économique,
les modalités et les zones de son déploiement. social, écologique etc., et plus faciles
à déployer. Dans cette perspective, les
❋
Le premier sous-champ de la controverse acteurs qui défendent ces positions
touche au sens de cette technologie et à son expliquent l’engouement des industriels
utilité même. Il interroge le rapport de nos autour de cette technologie par la volonté
sociétés au progrès. hégémonique des géants du numérique. Ils
soulignent également le défi auquel sont
confrontés les constructeurs automobiles,
Les promoteurs de cette contraints de se réinventer pour survivre5.
technologie mettent en avant
Ces derniers sollicitent l’appui de l’État,
les avancées traditionnellement
également contraint de développer des
créditées aux véhicules
politiques ambitieuses pour soutenir
autonomes, à savoir un accroissement
un secteur industriel dont le poids
de la sécurité routière, une réduction
économique, social et symbolique est
de l’empreinte environnementale de
déterminant pour l’avenir du pays.
la mobilité, la mise en œuvre d’une
mobilité plus inclusive, que ce soit
pour les territoires ou les personnes, et
l’amélioration de la qualité de vie via la
libération d’un nouveau temps de qualité
(« quality time ») préalablement dévolu à
l’activité de conduite.
À l’inverse, les contempteurs
du véhicule autonome
dénoncent une forme de
fatalisme technologique qui
affirme l’inéluctabilité de cette révolution
de la mobilité4. Cette critique s’inscrit
dans une dénonciation plus générale de
la réduction de la place de l’humain dans
les activités économiques provoquée par
le développement de la robotisation.
Elle insiste en particulier sur l’idée d’une
disproportion entre les besoins réels que
ces technologies sont susceptibles de
couvrir et le coût et l’incertitude liés à leur
développement. Elle renvoie à une idée
simple : si les sommes dépensées étaient
4 IZOARD, Célia, 2020, Merci de changer de métier. Lettres aux humains qui robotisent le monde, Dernière Lettre Eds.
5 WOLMAR, Christian, 2020, Driverless Cars: On a Road to Nowhere?, 2nd édition, London Publishing Partnership.
220 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
❋
Ce sous-champ de controverse sur le À l’inverse, les opposants à cette
sens même de la technologie de conduite automatisation de la conduite
autonome trouve un écho dans le soulignent son impact sur les
débat autour des conséquences sociales nombreux emplois de chauffeurs.
provoquées par le développement de ces Ils insistent sur la transformation radicale qui
nouvelles solutions de mobilité. va affecter certains métiers (conducteur de bus
ou de poids lourd, chauffeur de taxis, livreurs,
réparateurs, experts automobiles, etc.) et sur
Les promoteurs du véhicule
la difficulté à compenser les emplois perdus à
autonome soulignent la capacité
l’occasion de ce processus de robotisation.
de cette solution à redonner de la
mobilité à des personnes qui en
sont pour le moment dépourvues.
CONCLUSION • 221
PAS DE
X
CÔTÉ
Mythologies (Roland Barthes)6
Dans Mythologies, Roland Barthes consacre questions d’usage et d’appropriation de cet objet.
trois pages célèbres à la « Nouvelle Citroën Ces initiatives inaugurent la construction d’une
», la DS 19. Il y déconstruit la mythologie de nouvelle mythologie du véhicule autonome,
l’automobile dans la société de consommation impliquant de nouveaux acteurs, notamment les
des années 1950. Il décrit le changement que géants du numérique, et un rapport nouveau du
l’introduction de ce nouveau modèle opère dans public à la voiture du futur.
le rapport du public avec la voiture.
La nouvelle Citroën se rend ainsi plus accessible,
plus appropriable pour le public. Après la phase
de vénération, l’automobiliste peut consommer,
de manière quasiment charnelle, « les joints
sont touchés, les rembourrages palpés, les
sièges essayés, les portes caressées, les coussins
pelotés ; devant le volant, on mime la conduite
avec tout le corps. L’objet est ici totalement
prostitué ». Le mouvement décrit par Barthes
rend compte d’une focalisation nouvelle du
discours publicitaire de l’époque sur le souci du
confort, de la sécurité et de l’équipement.
Les évolutions que Barthes décrit dans la
construction de la mythologie automobile
des années 1950 font échos à celles que nous
observons aujourd’hui dans l’appréhension
du véhicule autonome. Ce dernier a dans un
premier temps été abordé en tant qu’objet,
générant des discussions autour du progrès
technologique. À l’instar de l’automobile dans
l’après-guerre, il alimente la « néomanie », c’est-
à-dire l'obsession du nouveau, du XXIe siècle.
Cette focalisation lui a notamment valu d’être
vu comme un sujet d’experts et de technophiles,
déconnecté du débat public.
La multiplication, ces dernières années, des
expérimentations et des baromètres dédiés à
l’acceptabilité, voire à la désirabilité, du véhicule
autonome, notamment celui présenté par la
MACIF et l’Institut VEDECOM à l’automne
2020, illustre un déplacement de l’intérêt sur les
6 BARTHES, Roland, 1957, Mythologies, Points.
222222 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
❋
Concernant les usages, il convient de Plus généralement, les assureurs soulignent
souligner que ce sous-champ voit aussi également le risque inhérent à la période de
s’affronter des arguments relativement transition qui verra cohabiter des véhicules
classiques. classiques et des véhicules autonomes. Comme
le rappelle Yann Arnaud, Directeur réponses
besoins sociétaires et innovation à la MACIF,
D'un côté, on retrouve les
certains processus automatisés, par exemple
partisans d’une libération de la
le passage des péages, se traduisent par une
conduite offrant un gain de temps
hausse du nombre d’accidents, les conducteurs
pouvant être mis à profit pour
éprouvant des difficultés à anticiper une réaction
d’autres activités.
inattendue des véhicules qui les précèdent.
Une telle situation pourrait se traduire, avec
De l’autre, on retrouve ceux qui
l’introduction progressive de véhicules de plus
mettent au contraire en avant
en plus automatisés, par une hausse du nombre
la spécificité de l’automobile et
d’accidents à court et moyen terme, avant une
le rapport quasi charnel qu’ils
éventuelle diminution à long terme grâce à la
peuvent entretenir avec la voiture. Dans cette
généralisation des véhicules autonomes.
perspective, ils soulignent que l’automatisation
de la conduite va engendrer une disparition du
Ces apports en matière de sécurité
plaisir de conduire, limitant de fait l’acceptation
posent également la question de
sociale d’une telle solution technologique. Il
l’évolution de la nature du risque
convient toutefois de souligner des différences
automobile. Si la plupart des
significatives sur ce point entre les pays et
assureurs s’accordent sur le passage à moyen
les cultures nationales, les consommateurs
terme d’un risque individuel à un risque sériel,
européens, notamment en Allemagne ou en
le débat porte sur la rapidité avec laquelle
Italie, restant beaucoup plus attachés à la
cette transition s’opérera. Certains prévoient
conduite que les consommateurs asiatiques, par
une transition progressive suivant un scénario
exemple chinois.
tendanciel, tandis que d’autres mettent en avant
❋ une transition brutale avec un scénario dit
Les apports des véhicules autonomes en
de rupture.
matière de sécurité routière sont également
questionnés.
Les approches les plus optimistes
soulignent que les services de
mobilité autonome permettraient
de réduire le nombre d’accidents
de la route de l’ordre de 90 %, en expliquant que
la majorité de ces accidents sont imputables à
des erreurs humaines.
Cependant, d’autres études
remettent en cause ce postulat
en soulignant la complexité et
l’entrelacement des dynamiques
et des facteurs qui conduisent in fine à un
accident (voir l’interview d’Alexandra Mueller).
D’autres, à l’instar du chercheur et professeur
de conduite Gérard Hernja, soulignent en
particulier le nombre d’accidents que sont
capables d’éviter les conducteurs humains grâce
à leur capacité d’anticipation et de prudence,
voire à leur capacité à transgresser les règles de
conduite en vigueur lorsque cela est nécessaire.
CONCLUSION • 223
CÉLIA IZOARD, MERCI DE CHANGER DE MÉTIER (2020)7
Aujourd’hui, vous mettez tout ce qui fait de vous des gens vivants et en
mouvement au service de ce projet-là. Votre énergie, votre talent, votre temps, tout ceci
vous sert à perfectionner des capteurs, à éduquer des algorithmes pour que le système ne
confonde pas la feuille morte avec l’enfant qui joue. (...)
Hier, le véhicule autonome n’était qu’un rêve futuriste un peu délirant porté par
Google, tellement irréaliste que, nous disait-on, c’était une perte de temps de le critiquer.
Aujourd’hui, tout est lancé, il semble tout aussi futile de le critiquer puisque, de toute
façon, c’est déjà là. (...)
Et, donc, pourquoi ? Pourquoi, à l’heure où le réchauffement climatique semble déjà
dépasser les prévisions les plus pessimistes du GIEC, où la perspective de méga feux
et de robinets à sec, même dans des climats tempérés comme le nôtre, se rapproche
dangereusement – pourquoi la première urgence serait-elle de faire rouler des véhicules
sans conducteur ? Pourquoi, dans un monde empoisonné par le chômage et la pollution,
n’y aurait-il rien de plus urgent que de mobiliser les universités et les centres de recherche
les plus prestigieux, d’impliquer, bientôt, toute la société, dans le but d’accomplir cette
prouesse : faire conduire les véhicules par des machines ? (...)
On voit donc que, bien avant sa concrétisation, ce projet a déjà un rôle : celui de remettre
à plus tard des décisions urgentes, celui de phagocyter toute réflexion pratique sur les
politiques de transport en commun, celui de flécher tous les financements pour la mobilité
écologique. (...)
Et même si je sais que vous ne le diriez pas en ces termes, c’est ce que vous êtes en train de
faire. La technologie que vous développez est l’instrument d’une guerre de classes. Une
guerre silencieuse dans laquelle la bourgeoisie entrepreneuriale du numérique œuvre, le
plus souvent sans s’en rendre compte et en toute bonne conscience, contre la majorité des
travailleurs et travailleuses.
7 IZOARD, Célia, 2020, op. cit.
222244 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
ERWANN TISON, GUILLAUME TATOUEIX,
UN ROBOT DANS MA VOITURE (2020)8
Imaginez-vous dans quelques années, confortablement installés dans l'habitacle
d'une voiture sans volant ni pédales, qui se conduirait toute seule, vous libérant du
temps pour pouvoir lire votre journal, regarder un film ou bien répondre à vos mails
sans vous soucier des autres véhicules, de la circulation ou du temps de votre trajet. Ce
véhicule s'invoquera simplement à l'aide d'un smartphone, à toute heure du jour ou de
la nuit, n'importe où en France, que vous soyez en plein cœur de Paris, dans la banlieue
lilloise, au fin fond du Morbihan ou sur le plateau ardéchois. (...)
Cette technologie, en plus de révolutionner les transports, va modifier notre rapport aux
distances et au temps. Il n'y aura plus de zones enclavées ou de personnes intransportables
coupées du monde par manque d'infrastructures publiques ou privées, contraintes de
vivres en marge de la société et de la grande marche du monde. (...)
Dans les années à venir, les utilisateurs des véhicules autonomes pourront goûter au
plaisir de réaliser un trajet Strasbourg - Nice tout en regardant un film en étant
confortablement installé dans l'habitacle de son véhicule qui pourrait rouler à plus de
160 km/h sans crainte d'accidents ou de collision, tout en le commandant par la voix,
celui-ci obéissant et exécutant tous les ordres qu'on souhaite lui donner. (…)
Ces nouveaux véhicules disposeront d'une conscience totale de leur environnement avec
lequel ils seront interconnectés, ils pourront ainsi anticiper tous les dangers se présentant
à eux. Un véhicule autonome possèdera la vision de Legolas et les réflexes d'Obi-Wan
Kenobi. La question sous-jacente n'est plus : « est-ce que ces véhicules verront le jour ? »
mais bien : « quand est-ce que ces véhicules arriveront sur nos routes ? ». Il n'y a aucun
doute sur le fait que ces transports d'un nouveau genre sont en passe d'envahir nos routes
et nos rues dans un futur proche.
8 TISON, Erwann, TATOUEIX, Guillaume, 2020, Un robot dans ma voiture. Prendre le virage du véhicule autonome, MA Editions, p. 13-16.
CCOONNCCLLUUSSIIOONN •• 222255
Quelle économie pour les véhicules autonomes ?
Le deuxième champ de controverses concerne de mobilité, qu’il s’agisse du transport
l’économie. Il constitue le théâtre d’une massifié ou des mobilités douces. Les cas
compétition classique entre les entreprises de déploiement ruraux restent encore
qui développent des visions concurrentes de peu développés, à l’exception du Japon où
l’avenir des véhicules autonomes. En cela, la une impulsion politique forte s’est faite
controverse qui prévaut dans ce champ renvoie jour en ce sens. Outre la desserte de sites
à un conflit d’experts et à la confrontation publics, il convient de souligner la montée
économique entre différents modèles. Quatre en puissance des cas d’usage de véhicules
sous-ensembles principaux de controverse sont autonomes sur sites privés (campus
identifiables : universitaires, entreprises, zones d’activités,
etc.), en particulier pour le transport de
❋
L’un porte sur le niveau d'automatisation et biens et la logistique automatisés.
le type de véhicule automatisé à privilégier
❋
et à commercialiser. Ces débats économiques se prolongent
également dans les réflexions autour du
modèle de déploiement de la mobilité
Les constructeurs automobiles
autonome et de l’idée d’un passage de la
tendent à privilégier une vision de
possession d’une voiture individuelle à
la mobilité autonome axée autour
d’un véhicule doté de systèmes
avancés d’assistance à la conduite (niveaux 2 et
3 d’automatisation).
Les géants du numérique (Google,
Uber, Amazon, Apple, etc.
poussent quant à eux davantage
pour le développement de
véhicules sans conducteur humain, réellement
autonomes (niveau 4). La France possède
pour sa part un positionnement original avec
un écosystème d’acteurs articulé autour de la
navette autonome, et pousse plutôt dans le sens
d’un développement de solutions de transports
publics automatisées.
❋
Une autre controverse porte sur les
types de territoires à investiguer pour le
développement de ces nouvelles solutions
de mobilité. Ce débat vaut principalement
pour les acteurs qui défendent une vision
servicielle de la mobilité autonome, qui
impose des contraintes en termes de
fréquentation et de partage pour envisager
une éventuelle rentabilité du service. Dans
cette perspective, la plupart des acteurs
se focalisent, pour le transport public, sur
des zones de déploiement urbaines ou
périurbaines, où la densité de population
et donc la demande restent fortes. Les
véhicules autonomes utilisés entrent
souvent en concurrence avec d’autres types
226 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
❋
la consommation d’un service de mobilité. Un autre sous-champ de la controverse
Si une évolution tendancielle vers une économique autour des véhicules autonomes
mobilité partagée et servicielle est notable concerne la question des données et la
pour l’ensemble des acteurs, les géants capacité des acteurs à monétiser celles
du numérique tels qu’Uber font office de produites par les véhicules. Un des enjeux
précurseurs en la matière. Des acteurs est notamment de savoir si la création
européens, comme BlaBlaCar, inscrivent de valeur résultera principalement de
également leurs activités dans cette l’exploitation de ces données par les
tendance. Ce débat a des conséquences sur acteurs historiques du secteur automobile
les types de véhicules autonomes qui sont (constructeurs, équipementiers, assureurs,
actuellement développés, entre les partisans etc.) ou par de nouveaux acteurs sur le
d’un véhicule personnel automatisé marché (startups, géants du numérique,
(niveau 3), ou d’un service de robots taxis et sociétés de divertissement, etc.), ou encore
des navettes autonomes (niveau 4). Cela se par des acteurs émergents spécialisés dans
traduit aussi par un conflit de visions entre le traitement et la gestion de ces données.
ceux qui prônent une mobilité autonome Un débat très vif est notable sur l’enjeu du
individuelle, réservée à petit nombre partage et de l’accès à ces données afin de
de privilégiés, et ceux qui prônent au permettre le développement de services de
contraire l’utilisation de services de mobilité mobilité autonome utiles et innovants.
autonome partagés.
CONCLUSION • 227
Quel impact environnemental pour les véhicules autonomes ?
Le troisième champ de controverses concerne favorisant le report modal vers les transports
l’impact environnemental des futurs véhicules collectifs lourds. D’autres soulignent la
autonomes. Dans cette perspective, un possibilité d’assurer avec des robots taxis
débat existe sur la question de savoir si ces ou des navettes autonomes un volume
derniers permettront ou non de réduire de déplacements similaire à la situation
l’empreinte environnementale de la mobilité actuelle mais avec un nombre de véhicules
et contribueront à la transition écologique. significativement limité, permettant de fait de
Cette controverse environnementale se réduire l’impact environnemental de la mobilité.
traduit concrètement en sous-controverses C’est notamment la principale conclusion
qui interrogent les effets de ces véhicules sur de plusieurs études réalisées par le Forum
la circulation routière, leur motorisation, mais International des Transports de l’OCDE
aussi l’influence de leur connectivité. simulant un déploiement de taxis autonomes
partagés à Lisbonne au Portugal pour assurer
❋
Concernant le niveau de la circulation toutes les demandes de transport porte-à-porte
routière, il convient de souligner que dans la ville9.
le futur de la mobilité autonome reste
encore très incertain. Comme l’a souligné À l’inverse, les opposants aux
Laura Brimont de l’IDDRI, les bénéfices véhicules autonomes insistent
environnementaux des véhicules autonomes en particulier sur le risque de
dépendront notamment des modèles de concurrence que présentent
déploiement qui verront le jour. Trois les robots taxis avec les transports publics
scénarios peuvent être opposés en la qui conduiraient inévitablement à une
matière : un dominé par une mobilité augmentation du parc automobile. Ils ciblent
autonome privée et individuelle, un notamment l’effet rebond qui veut qu’une
autre favorisant une mobilité collective amélioration des conditions de mobilité se
et partagée, et un dernier centré sur des traduise par une augmentation équivalente du
services privés de type robots taxis. Le volume des déplacements. Une telle évolution
premier pourrait favoriser l’autosolisme conduirait donc, selon eux, à une dégradation
et la préférence des citoyens pour pour l’environnement due à une congestion
l’automobile en augmentant la congestion accrue. Cette position est notamment défendue
routière et ses conséquences néfastes. Les par l’Union internationale des transports
deuxième et troisième permettraient de publics (UITP) qui souligne régulièrement les
mieux limiter l’impact environnemental dangers d’une telle évolution pour les transports
de la mobilité autonome. Si le futur publics.
de la mobilité autonome mélangera
❋
probablement ces différents scénarios, il L’autre sous-ensemble de controverses porte
reviendra néanmoins aux pouvoirs publics sur la motorisation des futurs véhicules
d’encadrer son déploiement pour s’assurer autonomes. Il se trouve à l’intersection
qu’elle concoure à l’émergence d’une d’autres controverses techniques sur le
mobilité plus durable et plus inclusive. Plus sujet, qui opposent principalement trois
généralement, les arguments des défenseurs types de motorisation : une hybride, une
et des contempteurs du véhicule autonome électrique rechargeable et une hydrogène.
sur cette thématique environnementale sont L’ensemble de ces solutions sont
les suivants : présentées comme des moyens de baisser
significativement les émissions de CO2
des véhicules autonomes. Si la réduction
Les partisans de ce dernier mettent
des émissions de gaz à effet de serre ne
en avant le développement d’une
suscite pas réellement de débat, exception
mobilité autonome servicielle
faite pour les motorisation hybrides, la
9 Voir OECD, International Transport Forum, Urban mobility system upgrade. How shared self-driving cars could change city traffic,
Corporate Partnership Board Report, 2015, et OECD, International Transport Forum, Shared Mobility, Innovation for Liveable Cities,
Corporate Partnership Board Report, 2016.
228 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
controverse porte en revanche sur les autres témoignent de la vitalité et de la tension
conséquences environnementales de ce type de la controverse sur ce sujet. Beaucoup
de motorisation. Les critiques des nouvelles s’accordent cependant sur l’impératif que
motorisations soulignent par exemple le constitue la 5G pour le développement des
coût environnemental de production de véhicules autonomes.
l’hydrogène et pointent une stratégie des
multinationales du pétrole et du gaz pour
Ses promoteurs souligent qu'elle
se réinventer. Concernant les batteries
permet d'améliorer l'efficience des
électriques, beaucoup soulignent le coût
systèmes de conduite automatisés
environnemental inhérent à la production
en facilitant les échanges de
et à leur recyclage, quand d’autres pointent
données avec l'infrastructure connectée.
du doigt une dépendance accrue à l’énergie
nucléaire. Ces controverses dépassent très
Les contempteurs de
largement la seule question des véhicules
l'hyperconnectivité pointent du
autonomes, mais elles trouvent des
doigt, de leur côté, une explosion
résonnances importantes lorsqu’il s’agit de
du volume de données échangées et
considérer l’impact écologique potentiel de
stockées pour permettre le fonctionnement et la
ces véhicules une fois que leur déploiement
circulation de ces véhicules. Cette problématique
sera généralisé.
pose la question du refroidissement des centres
d’hébergement des données (data centers), et
❋
Le dernier sous-champ de la controverse du surplus d’émissions de gaz à effet de serre
environnementale porte sur l’impact pour généré pour ce faire.
le climat de la connectivité de ces futurs
véhicules et les conséquences sanitaires
de l'hyperconnectivité. Les débats autour
des premiers déploiements de la 5G,
les inquiétudes qu’ils peuvent susciter,
ou encore les résistances de certains
acteurs locaux et citoyens à leur encontre
CCOONNCCLLUUSSIIOONN •• 222299
Quel encadrement juridique et normatif des véhicules autonomes ?
Le quatrième champ de controverses une capacité des conducteurs à reprendre
identifiable autour du développement de la la main en cas de difficulté ou lorsque
mobilité autonome concerne les questions le système de conduite automatisé n’est
juridiques et normatives soulevées par cette plus activé. Comme les échanges menés
nouvelle technologie. Ce champ joue un rôle au sein de la communauté l’ont montré,
déterminant dans la mesure où il reste dominé un débat existe sur le temps minimal qui
par une double incertitude. Le législateur doit être laissé à un conducteur pour lui
doit en effet élaborer un cadre législatif permettre de reprendre la main en cas de
et réglementaire adapté, qui ne bride pas problème. En matière de responsabilité
l’innovation, alors même que la technologie civile, les échanges montrent un
et les modèles de déploiement de ces futurs consensus sur le fait que le cadre en
véhicules restent encore très incertains. Dans vigueur de la loi Badinter ne pose pas de
le même temps, les acteurs économiques font difficulté et continuera à s’appliquer pour
face à une incertitude équivalente dans la l’indemnisation des victimes de véhicules
mesure où ils doivent intégrer ces contraintes autonomes. En revanche, dans le cadre
dès le début du processus de conception. des recours, il ne s'agira plus de se référer
Sylvain Lenfle, professeur au CNAM et aux seules règles de conduite édictées par
référent scientifique de la communauté, a le Code de la route. Des considérations
notamment mis en exergue cet aspect à travers techniques, notamment en cas de
son analyse du développement de l’eCall, le défaillance des systèmes de délégation
système automatisé d’alerte d’urgence. Cette de conduite, devront être abordées.
controverse juridico-normative porte sur L'appréciation de la faute du conducteur
plusieurs sous-champs. du véhicule autonome, qu'il soit à bord
ou à l'extérieur, devrait faire apparaître
❋
Le premier concerne la réforme de de nouvelles discussions. De plus, les
l’encadrement de l’activité de conduite et responsabilités de nouveaux acteurs
la disparition progressive du conducteur, pourraient plus souvent être invoquées
alors même que le Code de la route et comme celles du constructeur du véhicule,
les conventions internationales sur la du concepteur du logiciel embarqué, ou du
circulation routière reposent sur ce concept gestionnaire de l'infrastucture connectée.
juridique. Le transfert exceptionnel dans
les expérimentations de la responsabilité ❋
Un troisième sous-champ concerne
au titulaire de l’autorisation lorsque le
l’homologation des véhicules autonomes
système automatisé de conduite est activé,
et les conditions initiales à remplir
ainsi que la reconnaissance récente de
pour permettre leur déploiement. Cette
la possibilité d’avoir un conducteur ou
thématique reste encore sujette à une forte
superviseur déporté, témoignent toutefois
incertitude. Deux grands points de vue se
d’une évolution progressive en France
distinguent en la matière.
des règles en la matière. Un des débats
concerne aussi la possibilité de doter un
Le premier prolonge le système
véhicule autonome d’une personnalité
en vigueur avec un processus
juridique, une option qui semble pour le
d’homologation classique qui définit
moment évacuée.
quel doit être le comportement et
❋
Le deuxième concerne la responsabilité les caractéristiques principales d’un véhicule
en cas d’accident. En matière de autonome. Ce point de vue est notamment
responsabilité pénale, un enjeu est défendu par les constructeurs automobiles et
notamment lié à la notion de conducteur par les acteurs qui focalisent leurs travaux sur le
évoquée précédemment. Cette question se niveau 3 d’autonomie.
pose de manière accrue pour les véhicules
autonomes de niveau 3 qui supposent
230 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Un deuxième groupe d’acteurs autonome par la donnée.
propose de passer d’un système ❋
Un dernier souschamp de la controverse
d’homologation du véhicule à un
juridico-normative autour des véhicules
système de certification, alliant
autonomes porte sur les enjeux éthiques.
la validation du véhicule et des infrastructures
L’expérience « Machine Morale » a
liées en s’inspirant notamment de ce qui prévaut
réactualisé le dilemme du tramway et la
dans le domaine de l’aviation. L’utilisation
question de savoir qui sacrifier entre les
d’un véhicule autonome serait alors contrainte
passagers du véhicule et les autres usagers
à un type d’environnement particulier. Cette
de la route en cas d’accident. Certains
position traduit un élargissement de l’approche
constructeurs comme Mercedes-Benz
puisqu’il ne s’agit plus uniquement du véhicule
ont suscité la polémique en affirmant
qui doit être homologué, mais également des
leur volonté de privilégier la sécurité des
infrastructures qui l’accueillent.
occupants, et donc de leurs consommateurs,
❋ au détriment par exemple des piétons. De
Un quatrième sous-champ de controverse
nombreux pays comme l’Allemagne et la
porte sur la question des données et sur la
France se penchent sur ces enjeux éthiques
réglementation de leur usage. Les règles
et appellent à la préservation de toute vie
en matière de protection des données
humaine. La Commission européenne
personnelles, notamment le règlement
a également établi un groupe d’experts
général sur la protection des données
sur le sujet qui préconise notamment de
(RGPD), font l’objet d’un consensus en
réfléchir à la distribution du risque entre
Europe. En revanche, le débat porte plus
les différents usagers de la route et à la
spécifiquement sur les données techniques
réduction des inégalités de vulnérabilité,
et sur l’ouverture de l’accès à ces dernières
en adoptant des mesures particulières de
pour tous les acteurs de l’écosystème. Si les
protection des usagers les plus vulnérables
constructeurs automobiles plaident pour
comme les enfants. Par ailleurs, les
que ces dernières restent leur propriété,
débats sur l’éthique ne se limitent pas à
en faisant notamment valoir le concept
la conception et au fonctionnement des
de « véhicule étendu », d’autres soulignent
véhicules autonomes pour garantir la plus
l’importance de permettre à tous les acteurs
grande sécurité possible. Ils touchent aussi
d’accéder à ces données. C’est notamment
aux dilemmes suscités par leur usages et
le cas des gestionnaires d’infrastructures
aux conséquences socialement acceptables
et des assureurs pour proposer un service
de leur déploiement, dont la responsabilité
d’assistance efficace en cas d’urgence,
incombe dès lors à l’ensemble des parties
renforcer la prévention et la sécurité routière,
prenantes (constructeurs, opérateurs de
mais aussi des collectivités publiques, en
mobilité, gestionnaires d’infrastructure,
particulier des métropoles qui, dans une
prestataires de service, pouvoirs publics,
logique de plateforme, souhaitent favoriser
utilisateurs, citoyens etc.).
l’émergence d’une régulation de la mobilité
CCOONNCCLLUUSSIIOONN •• 223311
Quelle régulation politique des véhicules autonomes ?
Le cinquième et dernier grand champ de un rôle clé dans le processus de développement
controverses identifiable autour du véhicule des véhicules autonomes.
autonome est le champ politique. Il comporte
un caractère englobant dans la mesure où Les modèles qui voient le jour
il tend à se superposer à l’ensemble des en Europe sont quant à eux
autres champs de controverses identifiés plutôt des systèmes mixtes,
précédemment. Il interroge en particulier le qui prennent la forme de
rôle que doivent jouer les pouvoirs publics partenariats public-privé. C’est notamment
dans l’accompagnement et l’encadrement des le cas en France où l’État entend jouer un
véhicules autonomes, et pose la question de la rôle de catalyseur pour la structuration d’un
gouvernance et de l’arbitrage entre différents écosystème national de la mobilité autonome,
types d’acteurs aux intérêts parfois divergents. notamment via une stratégie ambitieuse et
Quatre grands sous-champs de controverses un programme public d’expérimentations.
sont identifiables dans cette perspective. Une controverse existe néanmoins sur la
taille critique des acteurs économiques qui
❋ Le premier concerne la stratégie de devront nécessairement porter cette stratégie,
régulation de la mobilité autonome. Les certains soulignant le caractère contraignant
gouvernements s’emploient à déployer des règles de la concurrence à l’échelle
des écosystèmes nationaux autour des européenne qui empêche le développement
véhicules autonomes en vue de remporter d’un acteur européen de la mobilité autonome.
la course mondiale dans ce domaine. Une Les tentatives de coordination des efforts
opposition est notable entre l’approche des industriels, comme celles menées en
par le marché, où la régulation s’opère de Allemagne, se sont par exemple soldées par
manière naturelle du fait de la compétition un échec.
entre les acteurs, et une approche plus
❋
interventionniste qui consiste à réguler Le second sous-champ de cette controverse
en amont les développements de la politique porte sur la question de la bonne
mobilité autonome pour qu’ils concourent échelle de régulation pour ces nouveaux
à des grands objectifs publics, par systèmes de mobilité autonome. Certains
exemple l’inclusion sociale, la réduction acteurs soulignent que la régulation doit
de la fracture territoriale, ou encore la être portée à un niveau international, quand
diminution de l’empreinte écologique des d’autres prônes au contraire une approche
transports. plus locale qui laisserait aux collectivités
territoriales (les métropoles, les régions, les
intercommunalités et/ou les communes)
Les États-Unis privilégient à titre
la charge d’organiser la future mobilité
d’exemple une stratégie libérale
autonome. Les questions des données, de
qui laisse beaucoup de latitude
l’accès à ces dernières, du développement
aux acteurs privés, notamment
d’une infrastructure connectée, constituent
en matière d’expérimentations, dépendantes
dans cette perspective un enjeu majeur
d’une autorisation de chaque État fédéré.
de gouvernance, comme le soulignait
La stratégie nationale qui est déployée se
Jean-Louis Missika10, ancien maire-
veut purement indicative pour éviter que
adjoint de la ville de Paris lors de l’atelier
cette dernière n’interfère avec le processus
consacré aux politiques publiques de la
d’innovation.
mobilité autonome.
À l’opposé, le modèle concurrent,
en Chine, repose sur la mise en
place d’un système fortement
intégré au sein duquel l’État joue
10 Atelier 8, 26/11/2020, « Les politiques publiques des véhicules autonomes »
232 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
❋
Enfin, certains acteurs prônent de réguler Le quatrième sous-champ pose la
le déploiement de la mobilité autonome question de l'aménagement des villes et
grâce un système plus contraignant basé des territoires, et de la manière dont ils
sur un système de licences qui seraient seront amenés à évoluer sous l’effet du
octroyées par les pouvoirs publics. Inspiré développement de la mobilité autonome.
de l’approche qui prévaut dans le domaine
des télécoms, ce système permettrait de
Cette controverse oppose ceux,
fixer un contrat de performance et de
peu nombreux, qui considèrent
service et d’encadrer plus spécifiquement le
que la ville et les infrastructures
développement de ces nouvelles solutions
devront être adaptées pour faciliter
de mobilité autonome.
le développement de la mobilité autonome,
notamment en favorisant la construction de
❋
Le troisième sous-champ concerne la voies dédiées.
manière dont les infrastructures doivent
ou non être intégrées dans le processus de Les autres mettent en garde contre
développement de la mobilité autonome. le risque de répéter les mêmes
Cela renvoie au premier champ de erreurs que celles commises au
controverse et à la question de savoir si moment de la généralisation
une partie de l’intelligence des véhicules de l’automobile, où la ville a été asservie à
autonomes doit être déportée sur la voiture. Ils prônent ainsi la mise en place
l’infrastructure, ce qui recouvre aussi un d’un aménagement du territoire qui ne soit
enjeu de souveraineté. pas uniquement centré sur les véhicules
autonomes, mais qui soit pensé à travers le
Les grands acteurs de la mobilité prisme de l’intermodalité et favorise une offre
autonome, notamment américains, diversifiée de modes de transport, y compris
y sont hostiles puisqu’une telle les modes doux (marche, vélo, etc.), dont les
approche les contraindrait à véhicules autonomes ne constitueraient qu’une
négocier leurs futurs déploiements avec les composante parmi d’autres.
collectivités publiques chargées de la gestion de
la voirie et de l’infrastructure. Elle restreindrait
ainsi leur souveraineté et la liberté de leurs
opérations.
D’autres acteurs, notamment les
métropoles, y voient au contraire
un outil d’affirmation de leur
souveraineté. L’équipement de
l’infrastructure, voire le développement d’une
infrastructure servicielle, est présenté comme
un outil pour contraindre les futurs géants de
la mobilité autonome à négocier avec les villes.
Une telle approche permettrait selon eux à des
acteurs en retard dans la course à la technologie
de ne pas se cantonner à un rôle de simple
spectateur, mais de participer à moindre coût
dans le futur de la mobilité autonome.
CONCLUSION • 233
Cette cartographie des controverses que
suscitent les véhicules autonomes permet
finalement de faire un état des différents
arguments échangés autour des aspects non-
techniques de cette nouvelle solution de
mobilité. Elle met en évidence l’intérêt et
la richesse des débats, mais aussi et surtout
l’incertitude qui continue de demeurer autour
de ce sujet émergent. Cette approche permet
également de dépasser une perspective qui
serait uniquement centrée sur la notion
d’acceptabilité. Elle permet en effet de revenir
à l’essence même de cette notion en tenant
compte de l’attente des consommateurs, mais
aussi des enjeux que pose le développement
de cette nouvelle technologie. À l’image des
résultats produits dans le cadre du premier
baromètre d’acceptabilité des véhicules
autonomes consacré à la question par la
MACIF et VEDECOM, l’acceptabilité du
véhicule autonome ne va pas de soi.
La controverse particulièrement vive autour
du déploiement des communications 5G
en offre un exemple révélateur. Il convient
donc de bien considérer les usages et surtout
l’apport potentiel de cette nouvelle solution
pour une mobilité durable et inclusive afin
de démontrer l’utilité et le sens des véhicules
autonomes et d’apporter une réponse aux
nombreuses questions qui ont vu le jour autour
de cet objet. Il s’agit de comprendre pourquoi
cette solution technologique est une réponse
concrète aux défis de mobilité qui se présentent
aujourd’hui à nos sociétés. En somme, cette
cartographie des controverses constitue
une ouverture vers la suite des travaux de la
communauté d’intérêt. En effet, il s’agira en
2021 non plus de considérer les controverses
et les dimensions non-techniques autour des
véhicules autonomes, mais d’aller approfondir
l’analyse des territoires, en particulier ruraux
et périurbains, au sein desquels ils pourraient
être déployés.
234 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
CONCLUSION • 235
ET MAINTENANT ?
DE LA DÉCONSTRUCTION
DE L’OBJET AU SERVICE RENDU
SUR LES TERRITOIRES
—
Les travaux de cette première année de la communauté d’intérêt sur le
véhicule autonome ont été articulés autour de deux objectifs phares : penser
le véhicule autonome hors d’un prisme tout technologique et évaluer la place
que ces véhicules peuvent occuper dans les territoires ruraux et périurbains. Ils
ont permis de disposer d’une vision globale inédite des véhicules autonomes
et d’appréhender les différents enjeux et les controverses qu’ils suscitent. Cette
approche générique a également confirmé que les véhicules autonomes n’ont
pas été pensés pour les territoires peu denses et que la question des conditions
de leur déploiement dans ces territoires reste posée. Ce constat ouvre une
série d’approfondissements nécessaires pour l’année prochaine et souligne
l’intérêt d’axer les travaux de la communauté sur la question du territoire qui
accueillera les futurs services de mobilité autonome.
236 � COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Penser le véhicule autonome hors d’un prisme technologique
Sur le fond, il ressort en premier lieu des travaux l’exploitation et la gestion des véhicules
menés jusqu’à présent qu’une interrogation autonomes.
persiste sur le concept de « véhicule autonome »,
qui recouvre des réalités et des types de véhicule La qualification des usages et des usagers des
différents. Il convient de bien distinguer les véhicules autonomes constitue en troisième
véhicules à délégation de conduite (niveaux 2 lieu un prérequis indispensable dans l’optique
et 3) des véhicules véritablement autonomes d’une expérimentation et du déploiement
(niveaux 4 et 5), par exemple des navettes à l’échelle d’un nouveau service de mobilité
autonomes ou des robots taxis. Les deux objets innovant. Plutôt que de rester cantonné à
partagent des technologies communes mais les l’objet, il semble en effet bien plus pertinent de
règles, les acteurs, les modèles d’affaires et les renverser la perspective en sortant de l’approche
usages en sont radicalement différents. Cette dite « techno push » pour questionner d’abord
précision sur les types de véhicules autonomes les besoins de mobilité. Cela permet d’analyser
analysés permet de mieux cerner les enjeux et la ensuite comment, sous quelle forme et à quelles
temporalité liés au déploiement d’une mobilité conditions les véhicules autonomes pourraient
autonome. En effet, les différents niveaux y répondre. D’où l’importance d’interroger
d’automatisation des véhicules sont plus ou au préalable les utilisateurs, notamment les
moins adaptés et pertinents selon les territoires habitants des territoires ruraux, les publics
et les objectifs poursuivis (développement précaires et les personnes à mobilité réduite, afin
durable, inclusion sociale, désenclavement de définir des cas d’usage précis et d’enquêter
territorial, aide des personnes à mobilité sur les leviers de l’acceptabilité du véhicule
réduite, rentabilité économique, etc.). Par autonome en zone rurale et périurbaine. Ce
exemple, l’atelier sur la mobilité durable plaide besoin de penser et de construire le véhicule
en faveur de la navette autonome partagée ayant autonome avec les usagers tient également
un impact moindre sur l’environnement, tandis au fait qu’il ne s’agit pas encore d’un sujet de
qu’elle apparaît plus utopique et moins adaptée société mais seulement d’experts.
comme solution de mobilité que le véhicule à
délégation de conduite en milieu rural et pour
les personnes à mobilité réduite.
Un autre aspect central que nos ateliers ont
permis de mettre au jour concerne la portée
systémique des bouleversements engendrés par
le développement des véhicules autonomes.
Les échanges ont par exemple fait ressortir la
nécessité de considérer, au plan économique,
non pas l’objet en lui-même mais le service
rendu. C’est en effet l’ensemble du système de
mobilité qui sera impacté par le déploiement
des véhicules autonomes à travers notamment
le développement de la mobilité comme
service (MaaS). L’apparition de ce nouveau
véhicule pourrait aussi engendrer et accélérer
une reconfiguration des modes de vie en ayant
une influence sur la localisation résidentielle
et l’étalement urbain, la motorisation des
ménages, les demandes de déplacements, etc.
Ces changements systémiques posent enfin une
question de gouvernance avec l’élargissement
des acteurs publics et privés impliqués pour
supporter le coût et assurer le déploiement,
ET MAINTENANT ? • 237
Véhicules autonomes et zones peu denses,
un questionnement qui demeure
Cette première année a permis de déconstruire de véhicules agricoles, d'animaux, etc.), et de
l’objet « véhicule autonome » dans toutes ses coût et de rentabilisation du service (volume et
composantes non-techniques, de mettre en fréquence de la demande moindres). Ces défis
évidence les débats et les controverses autour ne signifient pas que des services de navettes
du déploiement de cette nouvelle technologie, autonomes, robots bus ou robots taxis ne
ainsi que les politiques publiques mises en verront jamais le jour dans ces territoires, mais
œuvre pour favoriser le développement de plutôt que les conditions de leur déploiement
cette solution de mobilité. En revanche, la sont encore à questionner et à préciser.
perspective d’un déploiement des véhicules
autonomes dans les zones peu denses reste Malgré ce constat, les échanges ont également
sujette à interrogation, bien qu’elle constitue un souligné que c’est dans les territoires ruraux
des axes forts poussés par les pouvoirs publics et périurbains que les véhicules autonomes
dans leur tentative de régulation. Le faible pourraient représenter une solution de mobilité
nombre d’expérimentations réalisées dans ces d’avenir face aux limites importantes de l’offre
zones en offre un aperçu révélateur. de transports collectifs. Ils ont toutefois fait
ressortir que les véhicules équipés d’aide à
Dans cette perspective, les travaux menés lors la conduite (niveaux 2 et 3) semblent plus
de cette première année ont confirmé que les adaptés à court et moyen termes au contexte,
véhicules autonomes n'ont pas été pensés aux attentes et aux besoins de mobilité en
pour les territoires ruraux et leurs habitants. zone rurale et périurbaine que les navettes
En effet, le rural pose des défis particuliers au autonomes et les robots taxis (niveaux 4 et 5).
développement de la mobilité autonome étant Le lien entre véhicules autonomes partagés,
donné des conditions spécifiques en termes inclusion et ruralité n’apparaît donc pas évident.
d’infrastructures routières (signalisation absente Ces premiers travaux confirment l’intérêt
ou non entretenue, ronds-points, tunnels de d’interroger l’articulation entre ces éléments
végétation, routes non répertoriées etc.), de afin de comprendre comment les véhicules
conditions d’exploitation (vitesse de circulation autonomes peuvent participer à désenclaver
des navettes, distances parcourues plus grandes les territoires ruraux et à faciliter la mobilité et
etc.), d’environnement de conduite (présence l’autonomie de leurs habitants.
238 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Passer de l’objet au territoire, perspectives pour 2021
L’objectif de la communauté est de mettre en association des territoires aux développements
place une expérimentation à l’horizon 2022, qui de la mobilité autonome.
permette d’envisager un réel passage à l’échelle
pour la mobilité autonome dans les zones Dans cette perspective, il s’agira également
peu denses. Les travaux de la communauté de rompre avec une approche générique du
vont donc, après avoir été centrés sur l’objet véhicule autonome, indispensable au départ
véhicule autonome lors de cette première année, pour comprendre l’objet, et d’adopter une
s’orienter en 2021 vers l’examen des territoires approche spécifique qui se focalisera sur
qui seront amenés à accueillir ces futurs systèmes l’analyse de plusieurs cas d’étude relatifs au
de transport autonome. Cette orientation déploiement de la mobilité autonome dans
doit permettre de comprendre les modalités les territoires peu denses. Cet examen en
concrètes de déploiement nécessaires pour une profondeur doit permettre de préciser plusieurs
expérimentation autour du véhicule autonome aspects indispensables à l’élaboration et à la
dans les territoires ruraux et périurbains. mise en œuvre d’une expérimentation en 2022:
L’objectif est également d’approfondir des 1
Qualifier les besoins de mobilité dans les
questions soulevées cette année et qui n’ont
territoires ruraux et périurbains
pas encore trouvé de réponses satisfaisantes,
notamment concernant la future gouvernance
de la mobilité autonome, le modèle économique Le premier objectif est de permettre de mieux
qui sera déployé dans les zones peu denses et comprendre les besoins de mobilité dans les
la question essentielle de la prise en compte territoires ruraux et périurbains, en particulier des
de ces nouvelles solutions technologiques pour publics exclus de la mobilité. En mobilisant les
répondre aux besoins de mobilité de leurs acteurs des territoires, qu’ils s’agissent d’élus, de
habitants. Dans ce sens, l’orientation des travaux responsables associatifs, d’entrepreneurs ou encore
de cette deuxième année rejoint l’ambition de simples citoyens, il conviendra d’identifier les
affichée par les pouvoirs publics lors de besoins de mobilité spécifiques à ces territoires et
l’actualisation en décembre 2020 de la stratégie à leurs habitants et à la manière dont le véhicule
nationale pour le développement des véhicules autonome pourrait répondre à une partie des
autonomes de mettre l’accent sur une plus forte demandes non traitées pour le moment.
EETT MMAAIINNTTEENNAANNTT ?? �• 223399
2
Identifier la place et le rôle que pourraient rôle des autorités publiques dans le financement
occuper les véhicules autonomes dans de ces plans, la part respective de chaque acteur,
les plans de mobilité en vue de favoriser les aides en vigueur et la place qu’occupent les
l’intermodalité acteurs privés dans le cadre de délégations de
service public parfois octroyés à ces derniers.
Cet axe permettra d’intégrer la problématique
À l’aune de l’analyse des besoins de mobilité
inhérente au financement des infrastructures
propres aux zones peu denses, il conviendra
et de leur mise à niveau afin d’évaluer le coût
d’analyser les plans de mobilité développés
global lié au développement d’un service de
par les autorités organisatrices de la mobilité
transport autonome sur un territoire et les types
(AOM) sur chaque territoire étudié. Il s’agira de
de financements qui pourraient être envisagés.
comparer ces derniers en fonction des terrains
sélectionnés et d’identifier les interstices dans
Les clarifications fournies pour chacun de ces
lesquels les véhicules autonomes pourraient
quatre axes permettront de mieux définir le
s’imposer comme une nouvelle solution
périmètre et la portée de l’expérimentation
pertinente de mobilité en complément des
envisagée pour 2022 et d’améliorer la pertinence
lignes de transport existantes pour favoriser
des tests réalisés afin de contribuer in fine à la
l’intermodalité et la multimodalité.
qualité des productions et des préconisations de
la communauté.
3
Caractériser la gouvernance et
l’articulation entre les acteurs qui
piloteront le déploiement des véhicules
autonomes sur ces territoires
Un autre enjeu consiste à éclairer les jeux
d’acteurs qui voient le jour dans les territoires
autour de la mise en œuvre de nouvelles
solutions de mobilité. L’objectif sera
notamment de caractériser la gouvernance qui
se met en place autour du véhicule autonome,
qu’elle soit de type public-public (coordination
entre l’État, les collectivités territoriales et
les AOM) ou de type public-privé. Il s’agira
d’interroger le processus d’organisation de la
mobilité à travers l’articulation des compétences
entre acteurs, la gestion de l’intermodalité
et de la concurrence modale, ou encore les
mécanismes de consultation mis en place en
vue de mieux comprendre la manière dont
s’opérationnalisent les réformes induites par la
LOM en matière de gouvernance de la mobilité
et leurs conséquences pour le déploiement de
véhicules autonomes.
4
Identifier la structuration et le niveau
des financements pour déployer des
véhicules autonomes en zones rurales et
périurbaines
Ce dernier axe vise à déconstruire les systèmes
de financement des plans de mobilité mis en
place par les AOM. Il s’agira de comprendre le
240 � COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
ET MAINTENANT ? � 241
F
REMERCIEMENTS
—
Anne Aguiléra • Université Gustave Eiffel – LVMT | Mathieu Alapetite • Wimoov |
Lionel Andreu • Université de Poitiers – Club des Métiers du Droit | Michel Basset •
Université de Haute Alsace | Benjamin Beaudet • Bertolami | Marlène Bel • CEREMA
| Fabien Bertolami • Bertolami | Jean-Baptiste Boneu • RATP Dev | Jean-François
Bonnefon • CNRS – Toulouse School of Economics | Virginie Bouteuil • LVMT |
Hadrien Bréau • Eurovia | Laura Brimont • IDDRI | Alban Brisy • EasyMile | Iris
Champagne • Université Paris Dauphine | Philippe Clogenson • Choucas Consulting
| Stéphanie Coeugnet-Chevrier • VEDECOM | Alexandra Cohen-Jonathan • cabinet
August Debouzy – Club des Juristes | Jean-Baptiste Colas • Agence de l’innovation de
défense | Mathieu Colas • ancien de Deloitte | Jean-Bernard Constant • Communauté de
Communes Cœur de Brenne | Olivier Coppin • ancien de Faurecia | Henriette Cornet •
Union Internationale des Transports Publics | Pauline Dalicier • Eurovia | Xavier Delache
• DGITM – Ministère de la Transition écologique | Joseph Delawari • Deloitte | James
Dick • RATP Dev | Pierrick Drapeau • Deloitte | Valérie Dreyfuss • Laboratoire de la
mobilité inclusive | Bertrand-Olivier Ducreux • ADEME | Laurent Eisenman • SNCF
| Fabien Faivre • MACIF | Michael Fernandez-Ferri • Goggo Network | Jochen Funk
• Deloitte | François Gatineau • Mobileese | Thomas Grandin • Groupama | Michèle
Guilbot • CNRS – Université Gustave Eiffel | Vincent Guien • BNP Paribas Cardif
| Étienne Hermitte • Navya | Gérard Hernja • École de Conduite Française | David
Herrgot • Régions de France | Louise Larcher • AMF | Anne Lavaud • Association
Prévention Routière – UNIR | Éric Le Breton • Université Rennes 2 | Thomas Le Gallic
• CIRED | Fabien Leurent • École des Ponts ParisTech | Gaële Lesteven • LVMT |
Alexis Marcadet • auteur | Jean-Louis Missika • ancien maire-adjoint de Paris | Thomas
Moreau • CNIL | Alexandra Mueller • IIHS | Robin R. Murphy • Texas A&M University
| Fawzi Nashashibi • INRIA | Sophie Nerbonne • CNIL | Damien Noworyta • MACIF |
Jean-Pierre Orfeuil • Université Paris Est – IVM | Emmanuel Petit • MACIF | Florence
Picard • Institut des Actuaires | Nicolas Pujos • Régions de France | Coralie Renard •
Transdev | Isabelle Rio-Lopes • Kantar | Marc Rigolot • Fondation MAIF | Nicolas
Rodriguez • VEDECOM | Olivier Sautel • Deloitte | Pierre-Edouard Sorel • Michelin
| Laurent Téresi • Université Toulouse 3 – Paul Sabatier | Mariane Thebert • LVMT |
Antoine Trarieux • Inter Mutuelles Assistance | Iolande Vingiano-Viricel • VEDECOM
– Aix-Marseille Université | Christian Wolmar • journaliste | Scheherazade Zekri • Keolis
224422 �• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
ILS ONT CONTRIBUÉ À CEETT TMEA RINECTEHNEARNCHT E? •� 224433
F
LISTE DES ACRONYMES
—
ADEME : Agence de l’environnement GIEC : Groupe d’experts intergouvernemental
et de la maîtrise de l’énergie sur l’évolution du climat
ADAS : Advanced Driver Assistance Systems IIHS : Insurance Institute for Highway Safety
ALKS : Automated Line Keeping Systems INRIA : Institut national de recherche en
sciences et technologies du numérique
AMF : Association des Maires de France
et des Présidents d’intercommunalité MaaS : Mobility as a Service
AOM : Autorité organisatrice de la mobilité OCDE : Organisation de coopération
et de développement économiques
CEPD : Comité Européen de la Protection
des Données PFA : Plateforme de la Filière Automobile
CEE-ONU : Commission économique pour PIA : Programme d’Investissements d’Avenir
l’Europe de l’Organisation des Nations Unies
RGPD : Règlement général sur la protection
CEREMA : Centre d'études et d'expertise des données
sur les risques, l'environnement, la mobilité
et l'aménagement SAM : Sécurité et Acceptabilité de la conduite
et de la Mobilité autonome
CCFA : Comité des Constructeurs Français
d’Automobiles SMP : Service de mobilité partagée
CNIL : Commission nationale de STPA : Systèmes de Transports Publics
l’informatique et des libertés Automatisés
CITEPA : Centre interprofessionnel TBLA : Transports de biens et logistique
technique d'études de la pollution automatisés
atmosphérique
VA : Véhicule autonome
DARPA : Defense Advanced Research Projects
Agency VAC : Véhicule autonome connecté
DGITM : Direction générale des VDPTC : Véhicule à délégation partielle
Infrastructures, des Transports et de la Mer ou totale de conduite
DSSAD : Data Storage System for Automated V2V : Vehicles to vehicles
Driving
V2I : Vehicles to infrastructures
EDR : Event Data Recorder
V2X : Vehicles to everything
ENA : Expérimentations
de Navettes Autonomes
EVRA : Expérimentation du Véhicule Routier
Autonome
244 � COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
BIBLIOGRAPHIE
—
Ouvrages et articles scientifiques BEL, Marlène, COEUGNET, Stéphanie,
WATTEAU, Philippe, mars 2019,
Monographie : Acceptabilité du véhicule autonome,
AGUILÉRA, Anne, LE GALLIC, Thomas,
manuscrit livré par VEDECOM à la Direction
octobre 2019, Diffusion des véhicules autonomes
Générale des Infrastructures, des Transports et
et modes de vie, IFFSTAR, LVMT.
de la Mer (DGITM).
AKRICH, Madeleine, CALLON, Michel,
BERRADA, Jaâfar, CHRITOFOROU, Zoi,
LATOUR, Bruno, 2006, Sociologie de la
LEURENT, Fabien, 2017, « Which business
traduction. Textes fondateurs, Presses des Mines.
models for autonomous vehicles? », Conference:
ITS Europe.
ALTER, Norbert, 2002, Les logiques de
l’innovation, La Découverte.
BIMBRAW, Keshav, 2015, « Autonomous
Cars : Past, Present and Future - A Review
ANDERSON, James M., KALRA, Nidhi,
of the Developments in the Last Century, the
STANLEY, Karlyn D., SORENSEN, Paul,
Present Scenario and the Expected Future of
SAMARAS, Constantine, OLWATOLA,
Autonomous Vehicle Technology », Proceedings
Oluwatobi A., 2014, Autonomous Vehicle
of the 12th International Conference on Informatics
Technology, A Guide for Policymakers, Rand
in Control, Automation and Robotics (ICINCO),
Corporation.
pp. 191-198.
ANDREU, Lionel (dir.), 2018, Des voitures
BONNEFON, Jean-François, 2019, La voiture
autonomes, une offre de loi, Dalloz.
qui en savait trop. L'intelligence artificielle a-t-elle
une morale ?, Humensciences Éditions.
AWAD, Edmond, DSOUZA, Sohan, KIM,
Richard, SCHULZ, Jonathan, HENRICH,
CHRISTENSEN, Clayton M., 1997, The
Joseph, SHARIFF, Azim, BONNEFON, Jean-
Innovators Dilemma: when new technologies cause
François, RAHWAN, Iyad, 2018, « The Moral
great firms to fail, Harvard Business School.
Machine experiment », Nature, 563, pp. 59–64.
COLIN, Nicolas, VERDIER, Henri, 2012,
AWAD, Edmond, DSOUZA, Sohan,
L'âge de la multitude : Entreprendre et gouverner
SHARIFF, Azim, RAHWAN, Iyad,
après la révolution numérique, Armand Colin.
BONNEFON, Jean-François, February 2020,
« Universals and variations in moral decisions
COUDERT, Xavier, FONTANES, Marc,
made in 42 countries by 70,000 participants »,
ORFEUIL, Jean-Pierre, mars-avril 2015, « Les
Proceedings of the National Academy of Sciences,
difficultés de mobilité dans la France d’en bas :
117 (5), pp. 2332-2337.
revue de détail », Transports, n°490, pp. 14-29.
BEJERANO, Paula, 2019, Autonomousity:
DIEZ, Jérémy, LANAUD, Elsa, DE SAINT-
Autonomous Vehicles and Emerging Business
DENIS, Matthias, 12 décembre 2020, « Revue
Models, New Degree Press.
bibliographique synthétique des études
sur l’acceptabilité du véhicule autonome »,
BEL, Marlène, 2016, Prédire l’utilisation
DGITM/SAGS/EP1.
d’une technologie nouvelle : Le cas des Systèmes
de Transports Intelligents Coopératifs, thèse
de doctorat en sciences de l’éducation de
l’Université Grenoble-Alpes.
ACRONYMES / BIBLIOGRAPHIE � 245
GALLEZ, Caroline, KAUFMANN, Vincent, KROGER, Fabian, 2016, « Automated
2009, « Aux racines de la mobilité en sciences Driving in Its Social, Historical and Cultural
sociales. Contribution au cadre d’analyse Contexts », in MAURER, Markus et al., 2016,
socio-historique de la mobilité urbaine » Autonomous Driving: Technical, Legal and Social
dans FLONNEAU, Mathieu, GUIGUENO, Aspects, Springer Open, pp. 41-68.
Vincent, (dir.), De l’histoire des transports à
l’histoire de la mobilité ?, Presses Universitaires KROGER, Fabian, 16/09/2020, « Lessons
de Rennes, pp. 41-55. from the research history of autonomous driving
in the US, Europe and Japan (1950-2000). A
GALLEZ, Caroline, MOTTE-BAUMVOL, transnational study on pioneers, innovations
Benjamin, 2017, « Inclusive Mobility and technological change », Robomobile Life
or Inclusive Accessibility? A European Future Workshop.
Perspective », Governing Mobility in Europe:
Interdisciplinary Perspectives, pp. 79-104. LATOUR, Bruno, 2007, « La cartographie
des controverses », Technology Review, n°0,
GUILBOT Michèle, VASLIN Lucie, pp. 82-83.
ARREGLE, Élise, 2018 « Véhicule connecté,
communicant, automatisé et protection des LE BRETON, Éric, 2019, « Deux décennies de
données à caractère personnel des usagers », mobilité inclusive. Émergences et déploiement
Congrès ATEC ITS-France, Les rencontres de d’une innovation à la croisée du territoire et du
la mobilité intelligente, Montrouge. social ».
GUSFIELD, Joseph R., 2009, La culture des MCGRATH, Michael, 2018, Autonomous
problèmes publics. L’alcool au volant : la production Vehicles: Opportunities, Strategies, and
d’un ordre symbolique, Economica. Disruptions, Amazon.
HERNJA, Gérard, MERGIER, Alain, janvier MISSIKA, Jean-Louis, MUSSEAU, Pierre,
2020, La mobilité des jeunes dans un territoire 2018, Des robots dans la ville. Comment les
rural, synthèse du rapport, Laboratoire de la voitures autonomes vont changer nos vies,
mobilité inclusive. Tallandier Essais.
HOULE, Alexandre, LEVY-HEIDMAN, MONÉGER, Ferdinand, 2018, Conception
Hugo, 2018, Véhicules autonomes : ne ratons pas la d’un service de transport par navettes autonomes
révolution !, Presses des mines. acceptable et sécurisé : approche ergonomique par
l’analyse des expériences vécues et des valeurs en
HUBERT, Etienne, February 2020, « When acte, thèse de l’Université Clermont Auvergne.
AI Ethics Goes Astray: A Case Study of
Autonomous Vehicles », Social Science Computer MOORE, Dylan, CURRANO, Rebecca,
Review, pp. 1-11. SHANKS, Michael, SIRKIN, David, March
2020, « Defense Against the Dark Cars:
HUMMER, Joseph, 2020, Driverless America: Design Principles for Griefing of Autonomous
what will happen when most of us choose automated Vehicles », Proceedings of the 2020 ACM/IEEE
vehicles, SAE. International Conference on Human-Robot
Interaction, pp. 201-209.
IZOARD, Célia, 2020, Merci de changer de
métier. Lettres aux humains qui robotisent le MUELLER, Alexandra S., CICCHINO,
monde, Dernière Lettre Eds. Jessica B., ZUBY, David S., May 2020, « What
humanlike errors do autonomous vehicles need
JEAN, Aurélie, 2019, De l’autre côté de la to avoid to maximize safety ? », Insurance
Machine. Voyage d’une scientifique au pays des Institute for Highway Safety (IIHS).
algorithmes, Éditions de l'Observatoire.
MURPHY, Robin, 2018, Robotics Through
KAUFMANN, Vincent, 2017 Les paradoxes Science Fiction: Artificial Intelligence Explained
de la mobilité. Bouger, s’enraciner, 3e éd., Presses Through Six Classic Robot, MIT Press.
polytechniques et universitaires romandes.
246 � COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
MURPHY, Robin, 2020, « Autonomous cars Mil neuf cent. Revue d’histoire intellectuelle, n° 25,
in science fiction », Science Robotics, Vol. 5, pp. 29-43.
Issue 39.
SAUJOT, Mathieu, BRIMONT, Laura,
NARAYANAN, Santhanakrishnan, SARTOR, Oliver, juin 2018, « Mettons la
CHANIOTAKIS, Emmanouil, ANTONIOU, mobilité autonome sur la voie du développement
Constantinos, 2020, « Shared autonomous durable », Studies n°2, IDDRI, Paris.
vehicle services: a comprehensive review »,
Transportation Research Part C, pp. 255-293. SIMOUDIS, Evangelos, 2017, The Big Data
Opportunity in Our Driverless Future, Corporate
NICOLAS, Jean-Pierre, LICHÈRE, Vincent, Innovators.
octobre/novembre 2016, « Véhicule autonome
en milieu urbain : quelles perspectives pour SPERLING, Daniel, 2018, Three Revolutions:
les transports collectifs? Illustration à travers Steering Automated, Shared, and Electric Vehicles
le projet e-vasion. Interview », Transflash, to a Better Future, 2nd edition, Island Press.
n°408, p. 5.
SPREI, Frances, 2018, « Disrupting Mobility »,
NIELSEN, Jakob, 1993, Usability engineering, Energy Research & Social Science, vol. 37,
Academic Press. pp. 238-242.
NOOTHIGATTU, Ritesh, GAIKWAD, TERESI, Laurent, 2020, « Véhicule à délégation
Snehalkumar ‘Neil’ S., AWAD, Edmond, de conduite et risque automobile : une lecture
DSOUZA, Sohan, RAHWAN, Iyad., juridique », hal-02436006.
RAVIKUMAR, Pradeep, PROCACCIA, Ariel
D., 2018, « A voting-based system for ethical THÉBERT, Mariane, LESTEVEN, Gaëlle,
decision making », Proceedings of the 32th AAAI octobre 2018, Le véhicule autonome comme objet
Conference on Artificial Intelligence, AAAI Press. médiatique, scientifique et social (VACOM).
ORFEUIL, Jean-Pierre, LERICHE, Yann, TISON, Erwann, TATOUEIX, Guillaume,
2019, Piloter le véhicule autonome - au service de 2020, Un robot dans ma voiture : Prendre le virage
la ville, Descartes & Cie. de la voiture autonome, MA Éditions.
ORFEUIL, Jean-Pierre, APPEL-MULLER, TOWNSEND, Anthony, 2020, Ghost Road:
Mireille, CHAUBET, Christine, LEVISELLI, beyond te driverless car, WW Norton & Co.
Daniel, août 2020, Attitudes et opinions sur les
véhicules autonomes en France et dans le monde, VINGIANO-VIRICEL, Iolande, 2019,
IVM-VEDECOM. Véhicule autonome : qui est responsable ? Impacts
de la délégation de conduite sur les régimes de
PERRIN, Jérôme, septembre 2020, « Éthique responsabilité, LexisNexis.
de responsabilité et de sollicitude dans la
conception et l’usage des véhicules autonomes », WILSON, Benjamin, HOFFMAN, Judy,
Revue d'éthique et de théologie morale, vol. 307, MORGENSTERN, Jamie, 2019, « Predictive
pp. 44-61. Inequity in Object Detection », Arxiv.
PESTRE, Dominique, 2007, « L’analyse de WOLMAR, Christian, 2018, Driverless cars.
controverses dans l’étude des sciences depuis On a road to nowhere, London Publishing
trente ans. Entre outil méthodologique, Partnership.
garantie de neutralité axiologique et politique »,
BIBLIOGRAPHIE � 247
Rapports d’experts de la France dans l’automobile et la mobilité de
demain.
BCG, Morgan Stanley, 29/09/2016, Motor
Insurance 2.0.
Rapports et documents d’organisations
internationales et gouvernementales
Chronos, janvier 2018, « À quelles conditions
le véhicule autonome peut-il faire sens en zone
peu dense ? », Notes sur le véhicule autonome pour CNIL, octobre 2017, Véhicules connectés et
le ministère de la Transition écologique et solidaire, données personnelles, Pack de conformité.
Atelier « La vie robomobile ».
Commission européenne, 18/10/2017, High
CITEPA, juillet 2019, « Gaz à effet de serre et Level Group GEAR 2030 report on automotive
polluants atmosphériques. Bilan des émissions competitiveness and sustainability.
en France de 1990 à 2017 », Rapport National
d’Inventaire / Format Secten. Commission européenne, 17/05/2018,
« En route vers la mobilité automatisée : une
CEREMA, mars 2020, Les expérimentations stratégie de l'UE pour la mobilité du futur »,
de véhicules autonomes. Cadre réglementaire, COM(2018), n°283.
parangonnage et perspectives servicielles.
Commission européenne, 09/12/2020,
Deloitte, 2017, Autonomous vehicles and the « Sustainable and Smart Mobility Strategy –
insurance industry, Closerlook. putting European transport on track for the
future », COM 789.
Deloitte et Fréget & Associés, 9 janvier 2020,
Données du véhicule connecté et concurrence : quels Gouvernement français, 18/05/2015,
enjeux économiques et juridiques ?. « Industrie du futur. Réunir la Nouvelle France
Industrielle ».
Deloitte, January 2020, Global Automotive
Consumer Study. Is consumer interest in advanced Gouvernement français, mai 2018,
automotive technologies on the move?, Europe. Développement des véhicules autonomes.
Orientations stratégiques pour l’action publique.
Horizon 2020 Commission Expert Group
to advise on specific ethical issues raised Gouvernement français, 26/05/2020, « Plan de
by driverless mobility (E03659), 2020, soutien à l'automobile pour une industrie verte
Ethics of Connected and Automated Vehicles: et compétitive ».
recommendations on road safety, privacy, fairness,
explainability and responsibility. Gouvernement français, 15/12/2020,
« Stratégie nationale de développement de la
INRIA, 2018, Véhicules autonomes et connectés. mobilité routière automatisée 2020-2022 ».
Les défis actuels et les voies de recherche, Livre
blanc n°02. International Energy Agency, 2020, Global
Energy Review 2020.
Kantar pour l’Institut Montaigne, 2017, Quelle
place pour la voiture demain ?. IPCC, 2018, « Climate Change 2014:
Mitigation of Climate Change. Contribution
Kantar, 2019, Mobility Futures: Shaped by the of Working Group III to the Fifth Assessment
world's great cities. Report of the Intergovernmental Panel on
Climate Change ».
Kantar, 2019, Connected Car 2019.
Ministère de la Transition écologique et
McKinsey & Company, 2016, Automotive solidaire, ministère chargé des Transports, avril
revolution - perspective towards 2030. 2019, Développement des véhicules autonomes.
Orientations stratégiques pour l’action publique,
MOSQUET, Xavier, PÉLATA, Patrick, février Un an d’actions publiques Mai 2018 – Avril 2019.
2019, Renforcer l’attractivité et la compétitivité
248 � COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Ministère de la Transition écologique et OECD, International Transport Forum, 2015,
solidaire, ministère chargé des Transports, Urban mobility system upgrade. How shared self-
avril 2019, « Développement des véhicules driving cars could change city traffic, Corporate
autonomes - L’État s’engage dans seize Partnership Board Report.
nouvelles expérimentations », dossier de presse.
OECD, International Transport Forum, 2016,
Ministère de la Transition écologique et Shared Mobility, Innovation for Liveable Cities,
solidaire, décembre 2019, G7 expert group on Corporate Partnership Board Report.
automated and connected driving. Autonomous
vehicle acceptance: overview of recent studies and U.S. Department of Transportation, 2018,
research, DGITM/SAGS/EP. Preparing for the future of transportation:
Automated vehicles 3.0.
ETB MIBALINIOTGERNAAPNHTI E? �� 224499
252 � COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
