RAPPORT 2021 / 2022
La mobilité autonome
à la rencontre des territoires
ANNÉE 2
PILOTÉE PAR
9 passage Dagorno • 75020 Paris
Téléphone : +33 1 83 96 59 01
E-mail : contact@conseil-et-recherche.com
Web : conseil-et-recherche.com
© 2022 Conseil & Recherche
Auteurs :
Marine Bernard • C&R
Léa Lanoy • C&R
Antoine Maire • C&R
Thomas Scapin • C&R
Direction Artistique :
Julien Janiak • C&R
Elise Bourgy • C&R
RAPPORT 2021 / 2022
La mobilité autonome
à la rencontre des territoires
ANNÉE 2
PILOTÉE PAR
INNOVATION EN ÉCOSYSTÈME,
INTELLIGENCE COLLECTIVE
4 EXPÉRIENCE APPRENANT & ENGAGEMENT DANS LA FORMATION
PILOTÉE PAR
INNOVATION EN ÉCOSYSTÈME, INTELLIGENCE COLECTIVE • 5
F
CONSEIL D'ORIENTATION
—
Il regroupe sept grands témoins autour de la problématique du véhicule autonome et des axes
identifiés pour les travaux de la communauté. Ses membres sont chargés de conseiller l’équipe projet
au moment des grandes échéances de la communauté, de faciliter le déroulement des activités et
d’assurer la promotion et la diffusion des résultats dans leur sphère de compétence. Le Conseil se
réunit deux fois dans l’année, au début et à la fin du projet.
YANN ARNAUD
MACIF
Directeur Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la MACIF,
Yann Arnaud est président de la commission numérique au sein de France
Assureurs. Il apporte le point de vue d’un assureur mutualiste sur la façon dont
le secteur prend en compte l’émergence du véhicule autonome et les défis que
cela engendre.
ALEXIS OFFERGELD
Movin’On
Alexis Offergeld est Directeur de Movin’On. Il a rejoint Michelin en 1994 et
occupé plusieurs postes de direction dans les ventes, le marketing et l’innovation.
Il dirige et anime depuis 2017 le Movin’On, Think and Do Tank dont l’objectif
est de trouver des solutions innovantes de mobilité durable, en écosystème avec
ses partenaires.
RÉMI MANIAK
École Polytechnique
Diplômé de l’ESCP et docteur en gestion de l’École Polytechnique,
Rémi Maniak est Professeur à Polytechnique où il enseigne la stratégie et le
management de l’innovation depuis le début du cycle polytechnicien jusqu’à
l’Executive Master. Il est également chercheur au Centre de recherche en
gestion de l’X, sur ces mêmes thématiques, et en lien étroit avec des partenaires
industriels et institutionnels.
Il joue le rôle de référent scientifique des travaux menés dans le cadre de la
communauté d’intérêt. Il supervise leur orientation et facilite leur articulation
avec les autres acteurs de la communauté scientifique travaillant sur les questions
liées à la mobilité et au véhicule autonome.
6 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
CONSEIL D'ORIENTATION
—
SYLVAIN LENFLE
CNAM
Normalien, agrégé d’économie et gestion, Sylvain Lenfle a soutenu sa thèse de
doctorat en 2001 (Université de Marne-la-Vallée et École Polytechnique) et
son habilitation à diriger des recherches en 2008 (Université Paris-Dauphine).
Professeur en management de l’innovation au Cnam depuis 2016, il est
par ailleurs chercheur associé au Centre de recherche en gestion de l’École
Polytechnique.
Il joue également le rôle de référent scientifique des travaux de la communauté
d’intérêt.
PATRICK PÉLATA
Meta Strategy Consulting
Président de Meta Strategy Consulting, Patrick Pélata est l’auteur avec Xavier
Mosquet d’un rapport sur l’avenir de la filière automobile française et les
nouvelles mobilités réalisé à la demande du gouvernement et publié en février
2019.
Ancien Directeur Général délégué de Renault, il apporte le point de vue
des industriels du secteur automobile et éclaire la façon dont ces derniers se
préparent aux mutations provoquées par l’apparition du véhicule autonome.
DAMIEN ADAM
Assemblée nationale
Député La République en Marche de la 1ère circonscription de Seine-Maritime,
Damien Adam est membre de la commission des affaires économiques
de l’Assemblée nationale. Il est également président du groupe d’étude
« véhicules terrestres », et s’intéresse notamment au développement des véhicules
électriques et autonomes.
En tant que représentant de la Nation, il apporte un point de vue politique aux
travaux de la communauté, tant pour ce qui concerne les orientations politiques
que l’acceptabilité sociale du véhicule autonome.
FRÉDÉRIC CUILLERIER
Association des Maires de France
Maire de la commune de Saint-Ay dans le Loiret, Frédéric Cuillerier préside
également la commission permanente « Transports, mobilités, voirie » de
l’Association des Maires de France (AMF).
Il représente au sein de cette communauté les acteurs ruraux et périurbains. Il
contribue à identifier les enjeux de mobilité propres à ces espaces géographiques
et l’intérêt potentiel du véhicule autonome dans ces derniers.
CONSEIL D'ORIENTATION • 7
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
La communauté d’intérêt sur le véhicule autonome est hébergée au sein du Movin’On LAB créé
par Michelin, et pilotée par la MACIF. Une pluralité d’entreprises (BNP Paribas Cardif, Faurecia,
Groupama, Kantar, MACIF, MAIF, Michelin, Microsoft, Orange, Vinci, SNCF) y partage leurs
visions et leurs expertises sur le véhicule autonome.
YANN ARNAUD
Directeur Réponses Besoins Sociétaires & Innovation
Directeur Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la MACIF, Yann est
président de la commission numérique au sein de France Assureurs.
NICOLAS MARESCAUX
Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires & Innovation
L'évolution est un fait, la transformation est un état d'esprit. Nicolas est
Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la MACIF.
Actuaire certifié, il a 30 ans d’expérience dans le marketing, l’innovation, la data
et le digital dans l’assurance, la banque et les services. Il est président du groupe
de travail Véhicules Connectés et Autonomes de France Assureurs.
PIERRE-OLIVIER ADREY
Directeur des Relations Extérieures
Spécialiste du pricing en assurance, expert de la négociation et du management
interculturels, imaginatif et créatif, fervent adepte du servant leadership dans le
management, Pierre-Olivier occupe le poste de directeur des relations extérieures
de la MACIF. Il a exercé des fonctions de directeur général d’une société
d’assurance en Algérie et des fonctions de directeur technique IARD.
CHRISTOPHE STEVENS
Manager Anticipation Stratégique
Christophe est actuellement Manager Anticipation Stratégique chez Michelin.
Il a été auparavant directeur qualité et performance industrielle dans des
sociétés de plantations d’Hévéa (caoutchouc naturel) de Michelin. Christophe a
également inventé et créé une startup dans le domaine du stockage stationnaire
d’énergie. Il est ingénieur diplômé de l’Université de Liège (Belgique) et d’Agro
ParisTech.
8 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
HÉLÈNE THILLIER
Directrice Générale de Cardif IARD
Diplômée de l’ESCP Europe, Hélène a travaillé une quinzaine d’année dans
des sociétés de financement des particuliers, avant de rejoindre en 2011 le
secteur de l’assurance. Elle participe en 2017 à la création de Cardif IARD
(société d’assurance dommages fondée par BNP Paribas Cardif et la Matmut)
dont elle a été nommée Directrice Générale fin 2021.
ROMAIN LIBERGE
Directeur Marketing & Design
Diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris, il a plus de 10 ans d’expérience
dans les domaines de la stratégie, du marketing et du design de service. Après
avoir évolué au sein des institutions européennes, il a contribué au développement
de La Netscouade, une web agency créée en 2007.
Crédit Photo : Romain a rejoint la MAIF en janvier 2015, où il a mis en œuvre la transformation
Mélanie Chaigneau/MAIF
digitale du groupe dans ses différentes dimensions - design, data, technologies,
culture - et développé des partenariats stratégiques dans l’optique de bâtir un
nouvel écosystème d’innovation autour de la mutuelle.
A compter du 1er avril 2021, Romain est nommé Directeur Marketing et Design.
Il est par ailleurs membre des boards de NUMA et CozyCloud et enseigne le
marketing et la stratégie à Sciences Po.
CHLOÉ BEAUMONT
Responsable du Hub, de la Veille & Prospective
Diplômée du Master Communication de Sciences Po Paris et après 6 années
de Planning Stratégique en agences de publicité et digitale, Chloé rejoint la
MAIF en 2017. Elle prend en charge la création du Hub, un accélérateur
d’innovation ouverte visant à connecter la MAIF aux écosystèmes d’innovation
internationaux. En septembre 2019, elle prend également la responsabilité du
pôle Veille & Prospective Marketing.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 9
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
ROBERTO BOLELLI
Responsable projets transformation digitale
Roberto a rejoint Groupama en 2018 en tant que Responsables projets de
transformation digitale groupe. Auparavant il a exercé pendant 20 ans dans
le conseil en stratégie et management de l’innovation à différents niveaux
de responsabilité. Il a également été pendant plus de 8 ans chargé du
cours Management de la technologie et de l’innovation à l’Ecole Centrale de
Paris (MSTM).
PIERRE-OLIVIER PUYO
Project Manager - Direction de la Stratégie et des Partenariats Groupe
Diplômé de l’Université Paris Dauphine et d’HEC, Pierre-Olivier a débuté
sa carrière chez Ernst & Young en tant qu’auditeur financier. Il a rejoint
Groupama en 2017 en étant chargé de missions d’audit général, ciblé, transverse
et flash pour la Direction Générale. Pierre-Olivier est depuis décembre 2020
gestionnaire de projet au sein de la Direction de la Stratégie et des Partenariats
du Groupe.
FRÉDÉRIC CHARON
Group Open Innovation Director
Après un début de carrière en tant que responsable de bureau d’études
dans une PME, Frédéric a rejoint le groupe Faurecia en 1992. Il a occupé
différentes positions dans le domaine commercial, la gestion de programme,
la communication produit et le marketing stratégique. Il est actuellement
responsable de l’Open Innovation au sein du groupe.
BENJAMIN BEAUDET
Directeur Général de beti
Benjamin Beaudet est directeur général de beti, la filiale de l’opérateur de
mobilité bertolami dédiée aux réseaux de mobilité automatisée hybride. Après
15 années d’expérience dans le marketing digital, il a développé avec ses équipes
une approche de la mobilité qui dépasse le simple cadre du transport pour aller
vers plus d’expériences et de services. Il pilote dans la Drôme une des rares
expérimentations de véhicules autonomes en zone rurale.
10 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
GUILLAUME SAINT
Responsable monde Auto & Mobilité
Nommé responsable automobile mondial de Kantar en 2017, Guillaume a plus de
18 ans d’expérience en recherche automobile. Il est en charge de la stratégie et du
développement de l’offre automobile et mobilité et dirige le Global Automotive
Steering Committee. Auparavant, il a passé sept ans à Shanghai en tant que
responsable régional pour la région Asie-Pacifique. Guillaume a également dirigé
le département auto français de Kantar qu’il a rejoint en 2003, dix ans après avoir
commené sa carrière dans une agence de publicité. Depuis février 2019, Guillaume
représente Kantar au sein du conseil d’administration du Movin’On LAB.
CÉDRIC SEUREAU
Research Program Manager «Interconnecting Attractive Territories»
Diplômé de l’École Nationale Supérieure des Sciences Appliquées et de
Technologie (ENSATT), Cédric travaille chez Orange depuis une dizaine
d’années. Depuis 2017, il est responsable chez Orange Labs à Lannion du
projet de recherche « Interconnecting Attractive Territories » qui explore les
services de mobilité de demain pour des villes plus agréables et durables.
ARNAUD PUTEGNAT
Senior Industry Solutions Executive
Arnaud a rejoint Microsoft en 2003. Il conseille et accompagne les entreprises
internationales dans leurs parcours de transformation digitale en développant
des solutions Cloud adaptées à leurs besoins.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 11
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
DAVID BOROT
Directeur délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme Tech4Mobility
De formation juridique et financière, David a rejoint la SNCF en 2001 en qualité
de directeur juridique et « risk manager » de CNC transports (Naviland cargo).
En 2006, il est devenu le directeur juridique et conventionnement de la branche
SNCF proximités, qui exploite les services TER transilien et intercités. En 2013,
David est nommé directeur délégué TER et directeur de l’établissement TER pour
les Pays de la Loire, puis en 2017 directeur Marketing, Développement, Qualité et
Innovation pour l’activité TER Pays de la Loire. Depuis 2019, David est Directeur
délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme Tech4Mobility.
PIERRE DELAIGUE
Directeur des projets de mobilité autonome, connectée et électrique
Pierre Delaigue est le Directeur des projets de mobilité autonome, connectée et
électrique de Leonard, l’entité innovation du groupe Vinci. Ingénieur mécanique
de formation avec une spécialisation dans la sécurité des transports (M.S. at
George Washington University, Washington D.C.), il commence sa carrière dans
la recherche académique au Center for Intelligent Systems Research à Washington,
D.C. ou il mène pendant 6 ans des travaux sur les Systèmes d’Assistance à la
Conduite. Il rejoint Renault en 2007, et y occupe pendant 10 ans plusieurs
fonctions, en France et aux Etats-Unis, sur plusieurs thématiques d’innovation. Il
intègre le groupe Vinci en Sept 2018 avec pour objectif principal de faire valoir le
rôle des infrastructures dans le déploiement de la mobilité autonome, notamment
en développant des solutions à l’interface entre les véhicules et l’infrastructure en
partenariat avec des acteurs clés du secteur automobile.
SOPHIE DESORMIÈRE
Directrice Générale de Navya
Sophie Desormière est Présidente du Directoire de Navya. Après avoir occupé des
postes clés de direction au sein de grands groupes internationaux, dont 17 ans dans
l’industrie automobile et la mobilité chez Valeo et 8 ans dans l’industrie de la chimie
de Spécialité chez Solvay, Sophie a dirigé un fonds d’investissement spécialisé dans
la structuration de futurs écosystèmes hydrogène pour la mobilité durable. Son
parcours axé sur la conduite et la gestion de stratégies commerciales, l’innovation et
les acquisitions lui a permis de piloter des projets à fort impact de croissance et de
transformation sur toute la chaine de valeur de la mobilité. Engagée sur les enjeux
technologiques, industriels, économiques et sociétaux, Sophie contribue de manière
active aux réflexions et initiatives mondiales visant à accélérer le déploiement de
solutions de mobilité durable et partagée pour tous.
12 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
AVANT-PROPOS • 13
F
L'ÉQUIPE PROJET
—
ANTOINE MAIRE
Directeur du bureau de Paris - Conseil & Recherche
Docteur en science politique (Sciences Po), Antoine travaille sur la mobilité
autonome, ainsi que sur les sujets liés à l’innovation et à la responsabilité
sociale et environnementales des entreprises.
amaire.externe@macif.fr
THOMAS SCAPIN
Chercheur en science politique
Docteur en science politique (Sciences Po Lyon), Thomas travaille au sein de
Conseil & Recherche sur le véhicule autonome, les mutations du travail et
l'innovation dans le secteur public.
thomas.scapin@conseil-et-recherche.com
MARINE BERNARD
Chercheuse en économie
Docteure en sciences économiques (Université de Poitiers), Marine travaille
au sein de Conseil & Recherche sur la mobilité autonome, les mutations du
travail et l'innovation.
marine.bernard@conseil-et-recherche.com
ELISE BOURGY
Leader Édition & Communication
Spécialisée dans le management culturel et la communication, Élise conçoit
aujourd’hui des expériences clients riches pour les organisations partenaires.
Elle assure l’éditorialisation et la médiatisation des contenus de la recherche.
elise.bourgy@conseil-et-recherche.com
LÉA LANOY
Chargée de recherche
Diplômée d’un master de Sociologie, spécialité méthodes quantitatives
et d’un master « Chargée d’études sociologiques » (Sorbonne Université),
Léa est chargée de recherche. Elle contribue à la réalisation des enquêtes,
notamment quantitatives, produites au sein de l'agence Conseil & Recherche.
lea.lanoy@conseil-et-recherche.com
14 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
CALENDRIER
—
Événements 8 Newsletters 5 Ateliers 2 Conseils
d’orientation
11 MARS
18 MARS
1 AVR. Les besoins de mobilité
dans les territoires
Rencontre
des CEOs 8 AVRIL prueruau dxe nses
et périurbains
15 AVRIL
Le financement de la
mobilité dans les
5 MAI territoires peu
druernausexs
et périurbains
19/20 MAI 12 MAI
Politiques de
Salon
mobilité dans les
Autonomy
territoires peu
druernausexs
1/4 JUIN et périurbains
Movin’On
Summit 22 JUIN
29 JUIN
9 SEPT.
16 SEPT.
Gouvernance de la
mobilité dans les
tzeornreitso riurerasl epse u denses
et périurbaines
7 OCT.
14 OCT.
L’évaluation des
politiques de mobilité et
des expérimentations
12 NOV. de VA
19 NOV.
Séminaire de
créativité
RAPPORT 11 JAN.
18 JAN.
ANNUEL
CALENDRIER • 15
1 2
La mobilité dans les territoires Les élus locaux sont-ils prêts à
ruraux et périurbains déployer la mobilité autonome
sur leur territoire ?
PAGE 26 PAGE 76
3
Trois expérimentations de
mobilité autonome en territoire
rural ou périurbain
PAGE 152
SOMMAIRE
LE CONSEIL D'ORIENTATION
p. 6
LES ENTREPRISES PARTENAIRES
p. 8
L'ÉQUIPE PROJET p. 14
CALENDRIER DU PROJET
p. 15
INTRODUCTION
p. 20
CHAPITRE I : La mobilité dans les territoires ruraux et périurbains p. 26
Enjeux et besoins de mobilité dans les territoires ruraux et périurbains p. 28
Les politiques de mobilité dans les territoires p. 42
La gouvernance de la mobilité dans les territoires ruraux et périurbains p. 52
Le financement de la mobilité dans les territoires peu denses p. 64
CHAPITRE II : Les élus locaux sont-ils prêts à déployer la mobilité autonome sur leur
p. 76
territoire ?
Comprendre l’utilité avant de déployer sur le territoire
p. 80
Différentes perceptions de l’utilité de la mobilité autonome p. 98
Intention de déploiement des élus et acceptabilité pour les français p. 134
CHAPITRE III : Trois expérimentations de mobilité autonome en territoire rural ou
p. 152
périurbain
Tornado p.158
Coeur de Brenne p. 180
Val de Drôme p. 204
ET MAINTENANT ? : Du territoire au passager pour penser une offre de service
p.238
ANNEXES p.246
REMERCIEMENTS p.248
ACRONYMES p. 250
RÉFÉRENCES CLÉS p. 251
SOMMAIRE • 19
INTRODUCTION
VÉHICULES AUTONOMES,
DE L’OBJET À LA MOBILITÉ
DANS LES TERRITOIRES ?
—
Convaincue que le véhicule autonome pourrait être une solution pour favoriser la mobilité de tous
dans les territoires ruraux et périurbains, la MACIF a créé en 2019 au sein de l’écosystème Movin’On,
premier écosystème mondial d’anticipation stratégique et de co-innovation en faveur de la mobilité
durable, une communauté d’intérêt dédiée à ce sujet. Movin’On fédère plus de 300 grands acteurs de
la mobilité durable, publics et privés, collectifs et individuels pour faire avancer la mobilité durable.
L’objectif de la communauté d'intérêt, qui fonctionne selon une démarche d’innovation ouverte, est
d’œuvrer au déploiement de véhicules autonomes qui favorisent l’émergence d’une mobilité à la fois
durable et inclusive, tant socialement que territorialement.
La communauté d’intérêt a ainsi souhaité apporter une contribution différente et novatrice aux
réflexions sur le véhicule autonome en se mobilisant autour d’un axe fort :
MOBILITÉ POUR TOUS, AUTONOMIE POUR TOUS
VIA LE VÉHICULE AUTONOME PARTAGÉ,
DANS LES TERRITOIRES RURAUX & PÉRIURBAINS
En effet, le véhicule autonome a été et plus inclusive dans les territoires ruraux et
principalement abordé jusqu’alors sous l’angle périurbains. Elle se concentre sur un modèle
technologique et urbain. Son apport potentiel spécifique : la navette autonome partagée qui
à la mobilité dans les territoires peu denses pourrait permettre de désenclaver ces territoires,
et aussi pour les personnes fragiles a souvent d’accélérer la transition écologique et de faciliter
été présenté comme une douce utopie, peu la mobilité des populations économiquement et
en phase avec les ambitions industrielles et socialement fragiles, aidant notamment à un
économiques des grands acteurs du secteur. Au meilleur accès à l’emploi.
contraire, la communauté d’intérêt interroge le
sens de la technologie de conduite autonome. Les travaux de la communauté sont ainsi
Elle œuvre à ce que cette nouvelle technologie conduits à l’aune de trois partis pris :
s’inscrive dans une logique de progrès, qui serve
le plus grand nombre et pas uniquement de 1
Sortir d’un prisme tout technologique.
rares privilégiés.
2
Interroger les usages potentiels de la
Forte de ce constat, la communauté d’intérêt
mobilité autonome.
Movin’On sur le véhicule autonome a bâti
une réflexion qui explore l’apport potentiel des 3
Penser le sujet en écosystème.
véhicules autonomes à une mobilité plus durable
INTRODUCTION • 21
La communauté regroupe aujourd’hui 11 Saint-Ay (Loiret) et président de la commission
entreprises majeures : BNP Paribas Cardif, « Transports, mobilités, voierie » de l’AMF).
Faurecia, Groupama, Kantar, Macif, Maif, A travers ses activités, la communauté agrège
Michelin, Microsoft, Orange, Vinci et la également un réseau plus large de chercheurs,
SNCF. Ses travaux s’appuient en outre d’experts, de praticiens, ainsi que d’acteurs
sur l’expertise d’un Conseil d’orientation, associatifs, politiques et administratifs qui
composé de chercheurs (Rémi Maniak - École s’intéressent à la mobilité autonome.
Polytechnique, et Sylvain Lenfle – CNAM),
d’experts du sujet (Yann Arnaud – Macif, Afin d’approfondir ce questionnement et
Alexis Offergeld – Movin’On, Patrick Pélata de contribuer à l’émergence d’une mobilité
– Méta Strategy Consulting) et d’acteurs autonome durable et inclusive, les partenaires
politiques (Damien Adam – député LaReM de de la communauté se sont engagés dans un
Seine-Maritime, Frédéric Cuillerier – maire de programme de travail de trois ans :
ANNÉE 1
Explorer les différentes dimensions non-techniques des véhicules autonomes, notamment les
dimensions environnementales, économiques, politiques, sociales et sociétales de ces nouvelles solu-
tions de mobilité.
ANNÉE 2
Interroger les enjeux et l’organisation de la mobilité dans les territoires ruraux et périurbains
pour comprendre la place que pourrait y occuper les véhicules autonomes.
ANNÉE 3
Mener une expérimentation afin de tester un modèle potentiellement réplicable de déploiement de
véhicules autonomes dans une zone rurale ou périurbaine.
2020 2021 2022
Explorer ! Préparer une Tester !
expérimentation !
22 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La première année des travaux de la Les entreprises membres de la communauté
communauté d’intérêt a mis en exergue le fait d’intérêt sur le véhicule autonome ont identifié
que la mobilité autonome avait principalement quatre axes de travail pour la conduite des
été pensée à l’aune d’un prisme technologique et travaux en 2021.
urbain. Fort de ce constat, les travaux conduits
l’année dernière ont insisté sur la nécessité 1 Qualifier plus finement les besoins
de déconstruire le concept de « véhicule
de mobilité dans les territoires ruraux
autonome » pour comprendre les différents
et périurbains.
aspects non-techniques qu’il recouvre. Selon les
types de véhicules, le niveau d’automatisation 2
Comprendre la gouvernance de la
de la conduite et les usages envisagés, que
mobilité et l’articulation entre les acteurs
ce soit des voitures personnelles fortement
locaux, à la fois publics et privés, dans
automatisées, des robot-taxis à la demande
l’organisation de cette dernière.
ou des navettes autonomes pour du transport
collectif, les stratégies de déploiement et 3
Identifier les mécanismes de financement
l’impact de ces nouvelles solutions de mobilité
des transports collectifs et des services
autonome sont radicalement différentes. Dans
de mobilité.
ce cadre, la communauté d’intérêt a fait le
choix de focaliser ses réflexions sur le transport 4
Évaluer la place et le rôle que pourrait
autonome collectif et partagé qui présente
occuper la mobilité autonome dans les
à moyen terme le potentiel le plus important
territoires périurbains et ruraux.
en matière de durabilité et d’inclusion sociale
et territoriale.
À travers ces axes, la communauté est ainsi
Les résultats produits par la communauté en
passée d’une réflexion centrée en 2020 sur
2020 ont mis en exergue l’importance de penser
l’objet « véhicule autonome » à une réflexion
la mobilité autonome non pas à l’aune de l’objet
centrée en 2021 sur les territoires peu denses.
susceptible de l’incarner (véhicule individuel,
navette, robot-taxi etc.), mais au contraire à L’objectif des travaux de cette année est de
l’aune du service que ces objets pourraient comprendre les enjeux et les besoins de mobilité
offrir en fonction des besoins de mobilité dans les territoires ruraux et périurbains,
dans les territoires périurbains et ruraux. Il est ainsi que l’organisation et le financement des
donc central de ne plus adopter une réflexion politiques de transport mis en place, en vue de
désincarnée sur l’apport potentiel des véhicules cerner la place que pourrait occuper la mobilité
autonomes mais de la réinscrire dans la réalité de autonome dans ce contexte général. Outre
l’organisation des mobilités dans les territoires cette réflexion de fond, il s’agit également pour
peu denses. Cette orientation fait écho aux la communauté de comprendre les conditions
réflexions menées au sein du gouvernement et d’élaboration et de mise en place d’une
à la volonté de ce dernier d’associer davantage expérimentation de véhicule autonome en zone
les collectivités territoriales et les élus locaux peu dense afin de préparer celle qu’elle mettra
au déploiement de ces nouvelles solutions de en œuvre en 2022.
mobilité routière automatisée1.
1 Gouvernement, 16/12/2020, « Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée 2020-2022 »,
https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/20171_strategie-nationale-vehicule%20automatise_web.pdf.
INTRODUCTION • 23
Pour répondre à ces objectifs, les travaux conduits en 2021 se sont articulés autour de trois piliers :
Des ateliers consacrés à la mobilité dans les territoires ruraux
et périurbains
La communauté d’intérêt sur le véhicule autonome a organisé cinq
ateliers de travail structurés autour de la problématique de la mobilité
dans les territoires ruraux et périurbains. Grâce aux interventions de
chercheurs, de praticiens et de responsables associatifs, les ateliers ont
interrogé les besoins de mobilité dans ces territoires, les problématiques
de la planification, du financement et de la gouvernance de la mobilité, ainsi que l’évaluation
des politiques publiques de transport et des expérimentations de VA. Ces ateliers ont permis de
comprendre les grandes dynamiques à l’œuvre en matière de mobilité dans les territoires peu denses,
et notamment les évolutions engendrées par l’adoption de la loi d’orientation des mobilités (LOM)
à la fin de l’année 2019.
Une enquête quantitative sur la vision des élus locaux de la mobilité
autonome conduite en partenariat avec l’Association des maires
ruraux de France (AMRF)
Cette enquête quantitative, réalisée en partenariat avec l’AMRF,
avait pour but d’interroger les élus locaux français sur leur vision de
la mobilité autonome. En effet, les élus locaux sont régulièrement
présentés comme des partenaires incontournables pour l’organisation
et le déploiement de la mobilité autonome. Pourtant, les études sur l’intérêt pour les véhicules
autonomes, par exemple celles sur l’acceptabilité ou celles sur la propension à payer pour ce nouvel
objet technologique, se focalisent uniquement sur les citoyens et les consommateurs. Aucune étude
ne s’était jusqu’ici concentrée sur la vision des élus locaux du VA, et plus largement leur intention
de déployer ce type de solution innovante de mobilité sur leur territoire. L’enquête conduite par la
communauté a permis de comprendre comment se structure leur vision de la mobilité autonome et
de son utilité, les cas d’usages qu’ils estiment pertinents ou encore la manière dont ils anticipent la
réaction de leurs administrés par rapport à ces nouvelles solutions de mobilité.
Une étude comparative de trois expérimentations de véhicules
autonomes conduites en territoire rural ou périurbain
Ce dernier pilier visait à tirer des enseignements des
expérimentations de véhicules autonomes déjà mises en œuvre
dans des territoires ruraux et périurbains. L’étude a consisté en
une comparaison de trois cas d’étude basée sur une analyse de
documents administratifs et la réalisation d’entretiens semi-
directifs avec les différents acteurs engagés dans les expérimentations. L’objectif de cette
enquête qualitative était de cartographier les acteurs publics, privés et associatifs impliqués dans
l’expérimentation, de comprendre les orientations des politiques de mobilité déployées sur le territoire
et le lien de l’expérimentation avec celles-ci, ou encore de revenir sur la généalogie et le mode de
fonctionnement de ces projets et leurs résultats. Elle met en exergue différents enseignements sur les
conditions de réussite d’échec de ces expérimentations de véhicules autonomes qui seront utiles à la
préparation de celle conduite par la communauté d’intérêt en 2022.
24 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La structure de ce rapport de synthèse présente
les principaux résultats produits dans le cadre
des travaux de la communauté d’intérêt en
2021. Le premier chapitre dresse un état des
lieux de la mobilité dans les territoires ruraux et
périurbains à la suite de l’adoption et de la mise
en œuvre de la LOM. Le deuxième chapitre
décrit et analyse la vision et les attentes des élus
locaux par rapport à la mobilité autonome. Le
troisième et dernier chapitre propose pour sa
part une comparaison de trois expérimentations
de mobilité autonome conduites dans des
territoires ruraux et périurbains, à savoir les
projets Tornado, Cœur de Brenne et Val
de Drôme.
L'intérêt des travaux de la communauté
L’ensemble de ces résultats permettent de
est d'interroger le sens de la technologie.
mettre en lumière plusieurs éléments centraux
Cela prolonge les réflexions menées
pour développer la mobilité autonome dans les
historiquement par la MACIF sur les
territoires peu denses auxquels la communauté
questions de mobilité. La technologie aura
devra veiller dans le cadre de la conduite de
de la valeur si elle sert l'intérêt général.
son projet d’expérimentation. Ils incitent
Elle doit être mise au service des besoins
en effet à proposer une nouvelle orientation
sociaux. Ils se posent aujourd'hui avec
pour les travaux menés en 2022, axés autour
du concept du « passager autonome » afin de acuité, alors qu’une division des modes de
mieux comprendre les conditions d’élaboration vie est observable qui se traduit par une
et de mise en œuvre d’un service de prégnance croissante des problématiques
mobilité autonome. liées à la solitude et à l'abandon. La
densité des réflexions témoigne de
la qualité du travail accompli par la
communauté. Elles permettent de donner
un cap, un horizon et de s'accrocher à
une réalité tangible qui offre un espoir
concret d’amélioration de la mobilité dans
les territoires.
Jean-Philippe Dogneton,
Directeur Général de la MACIF
INTRODUCTION • 25
CHAPITRE 1
LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES
RURAUX ET PÉRIURBAINS
—
La première année des travaux de la communauté d’intérêt avait mis en
exergue le besoin de penser simultanément les enjeux de la mobilité autonome
et ceux de la mobilité dans les territoires ruraux et périurbains. Les travaux
conduits dans le cadre des ateliers lors de cette deuxième année ont dès lors
interrogé la problématique de la mobilité dans les territoires peu denses.
Les échanges ont permis de revenir d’abord sur les enjeux et les besoins de
mobilité propres à ces territoires, puis sur les questions qui se posent en matière
de planification des politiques de transport et de mobilité et plus largement
de gouvernance. L’adoption de la Loi d’Orientation des mobilités (LOM)
en décembre 2019 a en effet conduit à un bouleversement de l’organisation
institutionnelle et administrative des mobilités. Elle a fait de la région et des
communautés de communes deux échelons clés pour lutter contre une absence
historique de prise en compte des territoires ruraux et périurbains dans la
gouvernance des mobilités. Il apparaît néanmoins que la LOM ne résout pas
toutes les difficultés et que les clarifications qu’elle apporte autour de l’exercice
de la compétence mobilité s’accompagnent également d’une absence de
considération pour la problématique du financement des services de mobilité
dans les territoires ruraux et périurbains. Le développement et la régulation
des futurs déploiements de véhicules autonomes ne pourront ainsi pas se faire
sans organiser la mobilité au sein des territoires et sans tenir compte des défis
et des opportunités dont il est porteur.
p.28
PARTIE 1
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES
TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS
Les territoires ruraux et périurbains sont divers et difficiles à définir. Ils présentent
néanmoins des enjeux communs en matière de mobilité. Ils se traduisent par une très
grande dépendance à la voiture et par une offre de transports collectifs limitée.
p.42
PARTIE 2
LES POLITIQUES DE MOBILITÉ
DANS LES TERRITOIRES
L’urgence climatique a conduit l’État à renouer avec une ambition planificatrice en
cherchant à favoriser une meilleure articulation et transversalité entre les politiques menées
à l’échelon local, notamment en matière d’aménagement du territoire et de transition
écologique. Cela a conduit à une refondation progressive de l’organisation des mobilités.
p.52
PARTIE 3
LA GOUVERNANCE DE LA MOBILITÉ DANS
LES TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS
L’organisation des politiques de mobilité a été historiquement confiée aux collectivités
locales ayant le statut d’autorité organisatrice en oubliant de prendre en compte la
ruralité. La loi d'orientation des mobilités (LOM) a voulu y remédier en proposant une
nouvelle gouvernance de la mobilité au plus près des besoins des territoires peu denses,
mais qui ne met pas fin aux concurrences entre collectivités.
p.64
PARTIE 3
LE FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ DANS
LES TERRITOIRES PEU DENSES
Le financement du transport collectif est mis à mal par l’augmentation des coûts
d’exploitation et les faibles recettes tarifaires. Ces difficultés se retrouvent dans les zones
peu denses où les solutions pour financer la mobilité, à la fois les services de transport et
l’infrastructure routière, sont peu adaptées aux territoires ruraux.
CHAPITRE 1 • 27
F
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES
TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS
—
Les zones peu denses sont difficiles à définir car elles regroupent des territoires ruraux et périurbains
divers, mais qui présentent certaines caractéristiques communes. Ils font face à des enjeux spécifiques
en matière de mobilité qui se traduisent par une très grande dépendance à la voiture et par une offre
de transports collectifs limitée. Les territoires peu denses sont le lieu d’une diversité de besoins
et de pratiques de mobilité bien que les alternatives à la voiture aient du mal à s’implanter. De
nombreuses solutions existent pour améliorer la mobilité dans les territoires ruraux et périurbains,
mais la contribution que les véhicules autonomes pourraient y apporter reste incertaine.
Comment définir les zones peu denses ?
Questionner les enjeux de mobilité dans périphériques dont les actifs y résidant sont
les zones peu denses implique de définir au attirés par le pôle urbain où une bonne partie
préalable ce qu’elles désignent précisément. d’entre eux travaille. Une telle approche ne
Il n’existe pas de définition claire et unanime permet toutefois pas de saisir avec précision la
des zones peu denses qui recouvrent des diversité des zones rurales qui ne se limitent
réalités géographiques, démographiques, pas aux seules communes isolées hors de
sociales et économiques diverses. Les l’influence des pôles urbains et peuvent aussi
territoires ruraux et périurbains qui les inclure des communes multipolarisées et des
composent possèdent néanmoins plusieurs petites aires urbaines1.
caractéristiques communes.
La qualification et la catégorisation des
espaces peu denses renvoient par ailleurs à des
Des territoires ruraux et périurbains enjeux politiques. Lors de l’atelier consacré
divers… aux enjeux de mobilité dans les territoires
ruraux et périurbains, Cédric Szabo, directeur
général de l’Association des Maires Ruraux
Souvent pensées de manière abstraite en
de France (AMRF), a par exemple dénoncé
opposition aux centres urbains densément
l'utilisation du concept de « zones peu denses »
peuplés, les zones peu denses renvoient à des
qui ne recouvrirait selon lui aucune réalité
espaces divers et hétérogènes. On distingue
concrète. Il conviendrait de parler plutôt de
généralement trois grandes approches pour
zones rurales, ce qui renvoie immédiatement à
les définir. Ces approches diffèrent selon
une réalité sensorielle. L’association défend en
qu’elles prennent en compte, ensemble ou
particulier la reconnaissance de la ruralité sans
séparément, la continuité du bâti, la densité
se contenter d’une définition négative qui la
de population, l’accès à l’emploi, ou encore
limiterait aux seuls espaces non urbains. C’est
l’activité économique.
pourquoi elle a soutenu lors de la mission pour
un « Agenda rural » en 2019 la proposition de
La première approche dite fonctionnelle est
refonder l’approche utilisée pour définir les
définie par l’INSEE qui découpe le territoire
territoires ruraux2.
en aires urbaines. Ces aires sont constituées
d’un pôle urbain plus ou moins gros, à savoir
Pour ce faire, l’INSEE s’appuie désormais sur
une ou de plusieurs communes avec une zone
la grille communale de densité utilisée par
de bâti continu d’au moins 2000 habitants
Eurostat pour comparer les pays européens.
qui concentre les emplois, et des communes
28 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Cette deuxième approche dite morphologique Cela permet de mieux distinguer le « rural
découpe le territoire en carreaux d’1 km² et périurbain »5 du « rural autonome »6. Le
analyse la densité de population dans des zones premier est composé de communes rurales
de bâti continu. La nouvelle grille communale qui bénéficient d'une forte ou faible influence
de densité dévoilée en 2020 distingue ainsi d'un pôle. Sa population croissante accède
entre quatre types de communes : aussi bien à l'emploi de la ville qu'au cadre
> de vie de la campagne. De son côté, le « rural
celles densément peuplées ;
autonome » est composé de communes peu
>
celles de densité intermédiaire ; denses ou très peu denses et ne bénéficie pas
> de l'influence d'un pôle. Sa population y est en
celles peu denses ;
déclin, vieillissante et l'isolement rend l'accès
>
celles très peu denses. aux services plus difficile.
Une troisième approche distingue enfin
Ces deux dernières catégories des communes
les espaces ruraux et urbains et propose
peu denses et très peu denses composent
une typologie des campagnes en France
l’espace rural. Elles représentent la grande
à partir d’une diversité d’indicateurs
majorité des communes françaises (plus de
socio-économiques. Trois grands types de
30 000 sur les 34 968 communes répertoriées
campagnes, eux-mêmes divisés en sept classes,
en France en 2020) et couvrent 90 % du
sont mis en avant :
territoire national mais elles accueillent
seulement un tiers de la population3. > les campagnes des villes, du littoral et des
vallées urbanisées ;
Afin de mieux appréhender la diversité des
>
les campagnes agricoles et industrielles
espaces ruraux, l’INSEE propose finalement
sous faible influence urbaine ;
de combiner les approches fonctionnelle
et morphologique. Utilisant les critères de > les campagnes vieillies à très faible densité.
densité et d’attraction des pôles urbains, il
définit un « gradient de ruralité »4 qui varie
L’avantage de cette grille est de permettre
entre trois groupes de communes rurales selon
d’appréhender les zones rurales selon leurs
quelles sont sous forte, faible ou hors influence
« problématiques et enjeux spécifiques en
d’un pôle d’emploi.
matière de politiques publiques »7.
90 %
1/3
Celles-ci représentent ...
... de la population
du territoire
national est couvert
par des zones peu
denses ou très peu
denses...
1 Voir LABARONNE, Daniel, JOLY, Patrice, JARLIER, Pierre, GALLIEN, Cécile, DHUMEAUX, Dominique, Ruralités : une ambition à
partager. 200 propositions pour un agenda rural, juillet 2019, p. 23.
2 Voir ibid., p. 26.
3 Voir JACQUIN, Olivier, Rapport d’information fait au nom de la délégation sénatoriale à la prospective sur les mobilités dans les espaces peu
denses en 2040 : un défi à relever dès aujourd’hui, enregistré à la Présidence du Sénat le 28 janvier 2021, p. 10-11.
4 D’ALESSANDRO, Cristina, LEVY, David, REGNIER, Théodore, « Une nouvelle définition du rural pour mieux rendre compte des
réalités des territoires et de leurs transformations », La France et ses territoires, INSEE Références, édition 2021, p. 66.
5 Ibid., p. 71.
6 Idem.
7 LABARONNE, Daniel, JOLY, Patrice, JARLIER, Pierre, GALLIEN, Cécile, DHUMEAUX, Dominique, op. cit., p. 26.
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS • 29
LA FRANCE PÉRIPHÉRIQUE,
C. GUILLUY (2014)
L’ouvrage La France périphérique publié par le géographe
Christophe Guilluy en 2014 a connu un retentissement important
dans le champ scientifique et politique8. Il propose une nouvelle
grille de lecture pour comprendre la géographie sociale de la
France. Il a conduit les responsables politiques à réinvestir cette problématique,
dont le mouvement des Gilets jaunes lancé à l’automne 2018 a constitué un
paroxysme. Il s’inscrit par ailleurs dans un débat plus large qui questionne le
processus de métropolisation9 ou encore les modes de vie dans les territoires qui
en sont exclus, en France10 ou à l’étranger11.
L’auteur part du constat que les concepts utilisés traditionnellement pour rendre
compte de la structure du pays ne sont plus opérants. Il cible notamment une
opposition selon lui fantasmée entre une France urbaine et une France rurale, ou
encore la dévitalisation des concepts de classes sociales et plus précisément de celui
de classe moyenne. Le recours à ces derniers conduirait à invisibiliser la réalité
vécue par les classes populaires en France. Face à ce constat, il propose de recourir
à un nouvel indicateur : celui de la fragilité sociale proposé par le géographe
Christophe Noyé. Cet indicateur est calculé pour l’ensemble des communes de
France. L’application de cet indicateur permet à Christophe Guilluy de distinguer
deux catégories de population : les populaires / fragiles et les intégrées. Il classe
ensuite les communes en fonction de la prédominance de l’une ou l’autre de ces
catégories. La « France périphérique », qui regroupe une majorité de populations
populaires ou fragiles, serait selon lui majoritaire puisque 59 % des Français y
résideraient contre 41 % dans les espaces métropolitains, soit les centres-villes et
les banlieues.
Cette « France métropolitaine » serait ainsi marquée par un fort dynamisme
économique du fait de sa pleine intégration dans la mondialisation. Elle allierait
des classes supérieures aisées et des classes populaires, principalement issues de
l’immigration, mais qui trouvent dans ces métropoles des opportunités d’emplois
et d’intégration. À l’opposé, les habitants de la France périphérique seraient
piégés sur leur territoire. La désindustrialisation se traduirait par un chômage
accru et une perte de valeur des biens immobiliers empêchant toute perspective
de mobilité. L’auteur prend également soin de distinguer les habitants des
zones périurbaines, entre le périurbain choisi, qui tire parti du dynamisme des
métropoles, et le périurbain subi qui appartient également selon lui à la France
périphérique.
Cette nouvelle structuration spatiale conduit Christophe Guilluy à interroger
la question de la mobilité dans ces territoires. Il souligne que les déplacements
8 GUILLUY, Christophe, La France périphérique. Comment on a sacrifié les classes populaires, Flammarion, 2014.
9 Voir VERMEREN, Pierre, L’impasse de la métropolisation, Gallimard, 2021.
10 Voir COQUARD, Benoît, Ceux qui restent, La Découverte, 2019.
11 Voir GOODHART, David, The road to somewhere. The new tribe shaping British politics, Penguin, 2017;
VANCE, J. D., Hillbilly Elegie, Le Livre de Poche, 2018.
30 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
longue distance sont étroitement corrélés aux revenus des individus, liés à leur
capacité à partir en vacances. Ce n’est pas le cas pour la mobilité du quotidien.
Cette distinction conduit à insister sur la différence entre une mobilité « choisie »
et une mobilité « contrainte ». Ce constat se couple à une inégalité d’accès au
réseau de transport. Alors que la France des métropoles bénéficie de transports
collectifs très efficients (TGV, aéroports, métros), la France périphérique est
marquée par une dépendance importante à la voiture. Cette situation se traduit
par une inégalité de situation relative au budget de transport des ménages. En
effet, si le transport collectif est largement subventionné par les pouvoirs publics,
le coût de la mobilité lié à l’automobile incombe principalement aux ménages.
L’ouvrage de Guilluy fait écho à l’accent mis sur les problématiques de mobilité
dans les nouveaux mouvements sociaux tels que la révolte des Bonnets rouges en
2013 et plus récemment celle des Gilets jaunes. Ils traduisent selon l’auteur une
opposition entre des métropoles hyper-mobiles et une « France périphérique »
marquée par une forme d’immobilité et un retour à la sédentarité.
Malgré l’intérêt de la démonstration, il peut être reproché à l’auteur de La France
périphérique de trop focaliser son propos sur les enjeux culturels et identitaires et
pas assez sur la spécificité et l’originalité de ces nouveaux mouvements sociaux.
Ces derniers font allusion à l’importance des questions de mobilité en mettant
en exergue l’inégalité territoriale qui existe entre des métropoles fortement dotées
en solutions de transports collectifs largement subventionnées, et des territoires
périurbains et ruraux où cette offre est absente et où le coût de la mobilité pèse
principalement sur les ménages.
Si la réalité de cette inégalité doit être nuancée du fait du coût du logement plus
important dans le budget des ménages résidant dans les métropoles, ce constat
explique en partie le sentiment d’abandon supposé des habitants des territoires
peu denses et l’idée d’une focalisation de l’action de l’État sur les seules métropoles
qui portent la croissance de l’économie française. Cet ouvrage souligne dès lors
l’importance de ne pas penser la mobilité autonome comme une nouvelle solution
de mobilité seulement pour les zones urbaines densément peuplées, mais au
contraire comme un instrument au service d’une plus grande inclusion sociale
et territoriale en améliorant la mobilité dans les territoires périurbains et ruraux.
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS • 31
>
…mais aux caractéristiques communes un déficit d’ingénierie avec un manque de
compétences dans les collectivités locales
pour planifier les politiques publiques, et une
Malgré leur diversité, les territoires
offre d’ingénierie privée moins disponible.
ruraux et périurbains présentent plusieurs
caractéristiques communes12. On trouve parmi
celles-ci : Une autre caractéristique centrale des
> territoires ruraux et périurbains réside dans
une densité de population moyenne, faible,
l’usage quasi-exclusif de l’automobile pour la
voire très faible ;
mobilité quotidienne de leurs habitants. Afin
>
une part prépondérante de territoire non- de mettre cette problématique au centre de la
bâti (cultures, forêts, montagnes, zones réflexion, il a été proposé lors d’une table ronde
humides, etc.) ; sur l’avenir des mobilités dans les espaces peu
> denses organisée au Sénat en septembre 2020
une part importante du tissu urbain
de parler de « grands espaces »13. D’après
constitué de maisons ;
Sylvie Landriève, co-directrice du Forum Vies
>
un polycentrisme plus ou moins développé Mobiles, une telle dénomination couvre en
avec des aires urbaines d’influence effet mieux la diversité des zones peu denses
organisées en réseau ; tout en insistant sur leur point commun :
> une grande dépendance à la voiture dans
une gouvernance territoriale fragmentée et
ces territoires.
peu organisée à l’échelle des bassins de vie ;
Des enjeux spécifiques de mobilité dans les territoires ruraux et
périurbains
Les zones peu denses font face à des enjeux
spécifiques de mobilité qui se caractérisent
à la fois par une très forte dépendance à
l’automobile et par une offre de transports
collectifs limitée.
%
Une très forte dépendance à l’automobile
5
8
D’après le baromètre des mobilités du
quotidien réalisé par Wimoov et la Fondation
Nicolas Hulot début 202014, 85 % des
habitants des communes isolées déclarent
des habitants des communes
ne pas avoir le choix de leur moyen de
isolées déclarent ne pas avoir
déplacement principal qui est la voiture
le choix de leur moyen de
pour une écrasante majorité d’entre eux. Si
déplacement principal, la voiture
la dispersion de l’habitat et l’éloignement de
pour une écrasante majorité
l’emploi et des services expliquent en partie
d’entre eux.
cette dépendance à la voiture individuelle, il ne
s’agit pas de la seule raison. En effet, il existe
« un lien consubstantiel »15 entre l’automobile
12 Voir BONNET, Frédéric, Aménager les territoires ruraux et périurbains, rapport remis à Sylvia Pinel, ministre du Logement, de l’Égalité
des territoires et de la Ruralité, le 7 janvier 2016, p. 8.
13 JACQUIN, Olivier, op. cit., p. 14.
14 Voir les résultats du baromètre au http://barometremobilites-quotidien.org/index.php/chiffres-cles/.
15 BAJOLLE, Hadrien, GUILLOU, Antoine, Réinventer la mobilité dans le périurbain : pour une proximité soutenable, Terra Nova, 11 mars
2020, p. 9.
32 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
et les territoires périurbains. Ces derniers ont peuvent utiliser les transports en commun ou
vu historiquement le jour avec l’installation les modes actifs ont des dépenses de mobilité
de citadins voulant s’éloigner des nuisances moindre grâce au fait que le transport public
des villes tout en profitant de leurs ressources y est largement subventionné. Le budget
et opportunités, ce qui a été permis par le transport est ainsi de 50 % plus élevé pour les
développement des transports motorisés. ruraux que pour les urbains, puisqu’il atteint
en moyenne 141 euros mensuels à la campagne
La dépendance à la voiture individuelle pour contre 90 euros en ville17.
les mobilités du quotidien a des conséquences
économiques et sociales très fortes, à la fois Lors de l’atelier consacré aux besoins de
pour les non-conducteurs et les conducteurs mobilité dans les territoires ruraux et
vivant dans les territoires peu denses. Les périurbains18, Jean-Pierre Orfeuil, professeur
premiers, principalement des personnes émérite à l’École urbaine de Paris (Université
jeunes, précaires ou âgées, sont contraints Gustave Eiffel), a néanmoins souligné que les
dans leurs déplacements et n’ont donc pas le niveaux de vie restent similaires à la campagne
même niveau d’accès aux activités de la vie et en ville. Par exemple, les résidents des
sociale courante (éducation, emploi, santé, zones rurales et périurbaines ne sont pas plus
loisirs, etc.). Par exemple, l’absence de permis chômeurs que ceux qui résident dans les villes.
accroît fortement les difficultés pour trouver Le poids du budget consacré à l’automobile
du travail et est « plus pénalisante dans les augmente en revanche très fortement dans les
parties moins denses et moins bien desservies zones peu denses par rapport aux habitants des
du territoire »16. zones urbaines. Cette hausse est compensée
par une baisse du coût des logements en milieu
Les conducteurs sont quant à eux soumis à des rural. Cependant, les déplacements en voiture
coûts de mobilité plus élevés liés à l’utilisation représentent une part très élevée du budget
presque exclusive de la voiture (achat, des ménages modestes, ce qui peut constituer
carburant, assurance, entretien voire réparation un frein important pour le retour à l’emploi
du véhicule) qu’ils assument principalement par exemple.
seuls. À l’inverse, les habitants des villes qui
€
€
€
€
€
URBAIN
BUDGET RURAL
TRANSPORT
+50 %
Part du transport dans le budget des ménages
16 COUDERT, Xavier, FONTANES, Marc, ORFEUIL, Jean-Pierre, « Les difficultés de mobilité dans la France d’en bas : revue de détail »,
Transports, n°490, mars-avril 2015, p. 19.
17 Voir les résultats du baromètre au http://barometremobilites-quotidien.org/index.php/chiffres-cles/.
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS • 33
Des transports collectifs limités d’aménagement de la voirie et de l’espace
favorisant la voiture. Il s’explique surtout par
le coût financier important pour organiser
Un autre enjeu central pour la mobilité dans les
et exploiter de tels services. Les transports
territoires ruraux et périurbains réside dans la
collectifs existants sont dès lors destinés en
faible desserte de ces espaces par les transports
priorité à des populations spécifiques. C’est
collectifs. Ils y sont moins nombreux et moins
le cas par exemple des services de transport à
fréquents, à la fois dans l’espace et le temps.
la demande mis en place pour les personnes
Les transports collectifs représentent ainsi
âgées ou handicapées. D’après le baromètre
3 % des déplacements en milieu rural selon la
des mobilités du quotidien, 77 % des
dernière enquête sur la mobilité des personnes
habitants des communes peu denses déclarent
réalisée en 2019 par l’INSEE19.
également ne pas pouvoir accéder à pied à des
transports collectifs20.
Le développement limité des transports
en commun dans les territoires peu denses
s’explique notamment par des problèmes
des habitants des
des déplacements communes peu
3 % effectués en milieu 77 % denses déclarent
rural sont réalisés en ne pas pouvoir
transports collectifs. accéder à pied à des
transports collectifs.
Au-delà des transports en commun, les l’intermodalité. D’après le Centre d'Études et
territoires ruraux et périurbains se caractérisent d'Expertise sur les Risques, l'Environnement,
par la faible variété des autres solutions modales la Mobilité et l'Aménagement (CEREMA),
disponibles. Si celles-ci (vélo, covoiturage, seuls 5 % des déplacements de plus de 20 km
autopartage, etc.) existent bien, elles demeurent y sont intermodaux, contre 13 % dans les
en effet marginales dans ces espaces. C’est ce aires urbaines22.
que souligne le récent rapport d’information
du Sénat sur l’avenir des mobilités en zones Jean-Pierre Orfeuil a néanmoins insisté sur
peu denses qui pointe « un panel faible des le fait qu’aujourd’hui l’ensemble « zones peu
mobilités »21 propre à ces territoires. De denses / routes / automobiles » ne pose pas
même, leurs habitants ont peu recours à de problème à une très grande majorité de
19 Pour les détails, voir https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/comment-les-francais-se-deplacent-ils-en-2019-
resultats-de-lenquete-mobilite-des-personnes.
20 Voir les résultats du baromètre au http://barometremobilites-quotidien.org/index.php/chiffres-cles/.
21 JACQUIN, Olivier, op. cit., p. 15.
22 CEREMA, « Mobilité quotidienne dans les zones peu denses », infographie, septembre 2017.
23 Atelier 9, 18/03/2021.
34 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
la population et qu’il permet de répondre
aux principaux besoins de mobilité dans ces
territoires23. Pour autant, selon lui, il convient
de s’intéresser tout de même à ces zones car
une faible partie de la population y connait
de graves problèmes de mobilité. Ceux-ci se
traduisent souvent par un problème d’insertion.
Outre ces publics vulnérables, il convient de
souligner que l’ensemble de la population
résidant en milieu rural et périurbain connait
un sentiment de vulnérabilité face à la mobilité
du fait de sa dépendance à l’automobile.
Les questions de mobilité témoignent
également du sentiment qu’éprouvent les
habitants de ces territoires d’être ignorés par
les décideurs publics, comme l’a attesté le
mouvement des Gilets jaunes. Ce ressenti
n’est d’ailleurs pas sans fondement puisque
les dépenses publiques de mobilité sont
marquées par une forte disparité. Le niveau
d’investissement dans les transports collectifs
urbains a fortement progressé ces dernières
années alors que les investissements consentis
dans les zones peu denses ont pour leur
part diminué.
Les besoins et les pratiques de
mobilité quotidienne en zones peu
denses
Différentes enquêtes permettent de
diagnostiquer avec précision les besoins et
les pratiques de mobilité quotidienne dans
les zones peu denses. Elles montrent que
des alternatives à l’autosolisme existent mais
qu’elles peinent à s’implanter.
Des enquêtes pour saisir les pratiques de
mobilité
Il existe plusieurs méthodes et outils pour
récolter des données relatives à la mobilité
des Français qui servent ensuite à nourrir les
politiques publiques. C’est le cas des Enquêtes
Nationales Transports et Déplacements
(ENTD) menées depuis la fin des années
1960 par l’INSEE et l’IFFSTAR (désormais
l’Université Gustave Eiffel) qui analysent les
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS • 35
déplacements des ménages et leurs usages De manière générale, les zones peu denses
des moyens de transport24, notamment se caractérisent également par une mobilité
pour les trajets domicile-travail qui sont de proximité. Par exemple, les déplacements
très structurants. de moins de 5 kilomètres représentent 55 %
des trajets quotidiens en milieu rural et 46 %
Un autre type d’enquête permet de de ceux en milieu périurbain28. Les distances
diagnostiquer les besoins de mobilité, à courtes dans ces espaces concernent aussi les
savoir les Enquêtes Mobilités Certifiées du navettes domicile-travail. Le professeur en
CEREMA (EMC2). Elles ont remplacé les urbanisme Xavier Desjardins a par exemple
anciennes Enquêtes Ménages-Déplacements montré dans une étude sur le département de
lancées dans les années 1970 qui visaient l’Aube que 55 % des habitants travaillent à
initialement les habitants des grandes moins de 7 kilomètres de leur domicile29. Ces
agglomérations. Elles ont ensuite été adaptées trajets peuvent ainsi très bien se faire à vélo ou
aux villes moyennes (Enquêtes Déplacements à pied, ce qui n’est toutefois pas souvent le cas
Villes Moyennes - EDVM) et aux couronnes dans ces espaces.
périurbaines (Enquêtes Déplacements Grands
Territoires - EDGT)25.
Des alternatives à l’autosolisme qui
Les enquêtes sur les pratiques de mobilité dans peinent à s’implanter
les zones peu denses montrent une réalité plus
contrastée que le seul recours à la voiture, bien
Outre les données statistiques, des enquêtes
que celle-ci concerne 79,5 % des déplacements
qualitatives auprès d’habitants de territoires
en milieu rural d’après la dernière enquête
« Mobilité des personnes »26 réalisée en 2018- particuliers sont généralement utilisées pour
compléter le diagnostic chiffré des flux de
2019 par l’INSEE.
déplacements par une appréhension plus fine
et sensible de la réalité vécue par les résidents
La marche est en effet dans ces zones le
quant à leurs besoins et leurs freins en matière
deuxième mode de déplacement en général, et
de mobilité.
le premier pour les distances courtes. En effet,
elle représente 22 % des trajets réalisés et 71 %
de ceux de moins d’un kilomètre27. En outre, Le recours presque exclusif à l’automobile dans
les zones peu denses s’explique, d’une part,
de nombreux déplacements sont internes
par son adéquation avec l’organisation spatiale
aux territoires ruraux ou périurbains et ne
de l’habitat et des activités dispersés sur le
se font donc pas tous en direction de la ville
territoire. Mais il tient aussi, d’autre part, à « la
centre de l’aire urbaine. Cet aspect témoigne
flexibilité des modes de vie »30 que la voiture
de l’attractivité nouvelle de ces espaces,
permet, contrairement aux transports collectifs
notamment périurbains, qui tendent à devenir
et aux autres modes, et qui est valorisée par les
plus autonomes des agglomérations ou à être
habitants des zones périurbaines. En effet, seul
polarisés par des pôles secondaires.
l’usage de la voiture individuelle leur permet au
quotidien d’optimiser les temps de déplacement
entre les différents lieux d’activités des membres
de la famille, renforçant le phénomène des
« parents taxis »31.
24 https://www.insee.fr/fr/metadonnees/source/serie/s1277.
25 https://www.cerema.fr/fr/activites/mobilites/connaissance-modelisation-evaluation-mobilite/enquetes-mobilite-emc2.
26 Pour les détails, voir https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/comment-les-francais-se-deplacent-ils-en-2019-
resultats-de-lenquete-mobilite-des-personnes.
27 CEREMA, « Mobilité quotidienne dans les zones peu denses », infographie, septembre 2017.
28 La Fabrique Écologique, Les territoires ruraux et périurbains, terres d’innovation pour la mobilité durable, note n°20, juin 2017, p. 24.
29 Cité dans JACQUIN, Olivier, op. cit., p. 70.
30 LE NÉCHET, Florent, NESSI, Hélène AGUILÉRA, Anne, « La mobilité des ménages périurbains au risque des crises économiques et
environnementales », Géographie, Économie, Société, 18 (1), 2016, p. 124.
31 Voir LE BRETON, Éric, « L’espace social des mobilités périurbaines », SociologieS [En ligne], mis en ligne le 21 février 2017.
36 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Des freins psychosociaux liés notamment à territoire progresse, celle-ci reste trop lente.
l’habitude et au confort de l’utilisation de la Il convient donc de compresser le temps pour
voiture personnelle peuvent aussi expliquer le que les territoires ruraux soient aussi éligibles
faible report vers d’autres modes de transport. aux innovations.
Il existe des réticences (confiance, tranquillité,
facilité, etc.) bien connues au partage du Ces territoires sont en effet des zones de
véhicule et/ou du trajet qu’il convient de lever. potentiel qui sont aujourd'hui insuffisamment
C’est le cas, par exemple, pour le covoiturage, de appréhendées par les opérateurs de transport
proximité ou de longue distance. comme des lieux pour développer des solutions
innovantes. Dans cette perspective, Cédric
Le covoiturage est déjà bien pratiqué dans Szabo a souligné l'appétence des territoires
certains territoires peu denses où il s’inscrit dans ruraux pour accompagner des acteurs industriels
les liens de solidarité avec la famille, les amis dans leur processus d'expérimentation et
et les voisins qui façonnent la vie courante. Il y de validation de services de mobilité pour
sert parfois de mode de déplacement principal ces zones. Il a aussi insisté sur la volonté des
pour les courtes distances à certains publics maires ruraux de révéler à des opérateurs de
modestes. Le « gisement »32 des usages partagés transport qui sont avant tout urbains l'existence
de la voiture (covoiturage et autopartage), qui de besoins de mobilité non couverts dans leurs
représente une demande potentielle de 2 à 3 territoires afin de proposer de nouveaux services
millions de ménages, demeure néanmoins encore qui y sont adaptés.
largement inexploité dans les zones peu denses.
Plus généralement, c’est la manière dont la
Selon Cédric Szabo de l’AMRF33, il existe en mobilité est appréhendée dans les zones rurales
effet une différence entre la réalité vécue et la et périurbaines qui doit évoluer. Comme
manière dont l'écosystème de la mobilité se souligné par Jean Colard, conseiller scientifique
représente le monde rural. Pourtant, le nombre Transports et Mobilités à France Stratégie, lors
d'habitants dans les zones rurales augmente de l’atelier consacré aux politiques de mobilité34,
et il convient d'apporter des réponses à leurs quatre dimensions principales peuvent
besoins de mobilité. Si la numérisation du être considérées :
32 La Fabrique Écologique, Les territoires ruraux et périurbains, terres d’innovation pour la mobilité durable, note n°20, juin 2017, p. 30.
33 Atelier de la Communauté d’intérêt véhicule autonome 9, 18/03/2021.
34 Atelier de la Communauté d’intérêt véhicule autonome 11, 12/05/2021.
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS • 37
La première concerne la cohésion des territoires via l’aménagement et
l’organisation du territoire. Un meilleur équilibre des dynamiques territoriales
est à trouver avec notamment une nouvelle approche des territoires périurbains
(en distinguant entre la périurbanisation subie35 et choisie) et des territoires
ruraux (en distinguant entre la ruralité et l’hyper ruralité)36.
La seconde dimension concerne les enjeux sociologiques de la mobilité. Les
travaux de Jean-Pierre Orfeuil ont mis en exergue le passage d’une mobilité
« heureuse » à une mobilité contrainte. En effet, la « mobilité est passée de
conquête joyeuse à une impérieuse nécessité »37 du fait de l’éloignement des
zones d’emploi et des divers équipements dans les territoires peu denses.
La troisième dimension concerne les systèmes de mobilité structurants. Alors
que le transport est responsable de 30 % des émissions des gaz à effet de serre
en France, la question de la neutralité carbone est pleine d’enjeux et soulève la
nécessité de réorganiser les systèmes de transport. La dépendance au système
automobile, développée avec la périurbanisation, limite cette démarche à cause
de son enracinement socio-culturel et du manque de souplesse des solutions
alternatives. Ainsi, le déploiement des lignes TGV a contribué à accentuer la
fracture avec les territoires oubliés. L’émergence de nouvelles mobilités est donc à
prévoir avec l’utilisation croissante du numérique.
La quatrième dimension concerne la gouvernance des mobilités. Dans la loi
d’orientation des transports intérieurs, dite LOTI38, seules les métropoles étaient
concernées par les questions de rééquilibrage des systèmes de transports et de
maîtrise de l’urbanisme. Le vote de la loi d’orientation des mobilités (LOM) vise
notamment à réparer ce cloisonnement territorial.
L’adoption d’une telle grille de lecture permet de saisir la complexité et la centralité des questions
de mobilité dans la vie des territoires ruraux et périurbains. Elle pose en revanche la question des
solutions concrètes qui peuvent s’offrir à ces territoires.
Il y a énormément d’agitation saine et de désir d’innover dans le domaine des mobilités aujourd’hui. Il est
question de véhicule autonome un peu partout, de nouvelles solutions ferroviaires et routières… : tout le
monde cherche les clefs pour redynamiser les territoires ruraux et les petites lignes ferroviaires, en leur offrant
des solutions de transport collectif qui ne sont pas forcément des trains ou de nouveaux types de trains. Nous
avons un champ d’opportunités, une fenêtre qui s’ouvre et qui se refermera dans peu de temps, il faut donc en
profiter. C’est maintenant qu’il faut fournir l’effort et innover pour apporter à ces territoires – généralement
des zones blanches – de nouvelles solutions de mobilité collective et partagée, car les regards sont tournés
vers ces verrous à craquer. C’est un contexte assez stimulant, nous avons de vraies opportunités à saisir
auprès des pouvoirs publics, de la recherche, mais aussi des entreprises.
David Borot, directeur délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme
Tech4Mobility à la SNCF
35 GUILLUY, Christophe, La France périphérique. Comment on a sacrifié les classes populaires, Flammarion, 2014.
36 BERTRAND, Alain, Hyper-ruralité. Un pacte national en 6 mesures et 4 recommandations pour « restaurer l’égalité républicaine », Rapport
remis à Mme Sylvia PINEL, ministre du Logement et de l’Égalité́ des territoires le 30 juillet 2014 dans le cadre de la mission confiée
par M. Manuel Valls, Premier ministre, Sénat, juillet 2014.
37 Cité dans COLARD, Jean, DE LAPASSE, Benoît, CLÉMENT, Cécile, Mobilité dans les espaces périphériques et peu denses : pour un
territoire plus accessible ?, France Stratégie, Document de travail n°2021-02, avril 2021, p. 14.
38 Loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs.
38 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Quelles solutions pour améliorer la mobilité en milieu rural et périurbain ?
Les initiatives se multiplient pour tenter Cependant, il faut souligner que tous les
d’améliorer la mobilité dans les territoires peu territoires peu denses ne sont pas égaux face
denses et les rendre plus attractifs. La question à cette tendance. L’attractivité de ces espaces
reste toutefois ouverte de savoir qu’elle pourrait dépend en tout cas des services qui y sont
être la contribution des véhicules autonomes. disponibles, et donc des solutions de mobilité
accessibles pour leurs résidents. Il est toutefois
nécessaire d’adapter ces dernières à la diversité
Des initiatives pour améliorer la mobilité des territoires et de leurs spécificités en termes
et l’attractivité des territoires peu denses de géographie, de densité de population, et de
développement économique et social.
Les Assises de la mobilité en 2017, puis le
Un certain nombre de pistes sont avancées par
mouvement des Gilets jaunes, démarré à
les experts pour lutter contre l’autosolisme et
l’automne 2018 en réaction à la hausse du prix
encourager les modes alternatifs de déplacement
des carburants ont mis en exergue le problème
dans les zones peu denses :
majeur de la mobilité dans ces espaces. Une série
>
de mesures concrètes pour faciliter les mobilités développer une offre plus diversifiée
du quotidien a ainsi été proposée dans le cadre de solutions de mobilité (vélo, marche
de « l’Agenda rural »39 porté en 2019 notamment etc.), notamment partagées (covoiturage,
par l’AMRF. autopartage), pour encourager la
multimodalité et l’intermodalité ;
L’association des maires ruraux a également >
faire évoluer les comportements en faveur
engagé plusieurs initiatives en la matière,
de mobilités de proximité et choisies, ce
telles que le programme Mobili’Terre lancé
qu’exprime le concept de « démobilité »41 ;
conjointement avec Unis-Cité début 2021. Ce
>
programme de deux ans va se déployer dans repenser les déplacements dans une logique
plusieurs territoires ruraux au fil du temps dans le de mobilité inversée lorsque les services
but de sensibiliser leurs habitants aux mobilités viennent au plus proche des habitants plutôt
douces et durables, favoriser la connaissance que l’inverse42 ;
et l’accessibilité aux transports en commun, >
développer et mutualiser les moyens
soutenir les élus dans leurs actions auprès des
financiers et humains des petites collectivités
prescripteurs de mobilité, ou encore accompagner
pour renforcer leur ingénierie et maîtrise
les plus précaires dans leurs pratiques de mobilité
d’ouvrage ;
et prévenir les conduites à risque qui freinent
>
l’utilisation des modes partagés40. améliorer la gouvernance de la mobilité
pour mieux coordonner l’action des
Outre les revendications des habitants et des collectivités à l’échelle des bassins de vie et
élus locaux, l’importance de développer des de mobilité, ce que prévoit la LOM ;
solutions de mobilité dans les zones peu denses >
faire des efforts en matière d’information et
s’explique aussi par le mouvement de « retour à la
de communication autour des autres offres
campagne ». Déjà visible depuis plusieurs années,
modales disponibles ;
l’attrait des citadins pour la vie en milieu rural
>
et périurbain a encore été renforcé par la crise soutenir aussi en milieu rural le
sanitaire liée à la Covid-19 et à la généralisation développement des mobilités innovantes
du télétravail. grâce au numérique et à l’intelligence
artificielle, au premier rang desquelles les
véhicules autonomes.
39 LABARONNE, Daniel, JOLY, Patrice Joly, JARLIER, Pierre, GALLIEN, Cécile, DHUMEAUX, Dominique, op. cit.
40 Pour plus de détails voir https://www.amrf.fr/wp-content/uploads/sites/46/2021/01/210125-CP-MobiliTerre-1.pdf.
41 Proposé par le sociologue Bruno Marzloff, le concept de démobilité invite à « diminuer les mobilités subies et augmenter les mobilités
choisies ». DAMON, Julien, « La démobilité : travailler, vivre autrement », in REYNIÉ, Dominique, Innovation politique 2014, Presses
Universitaires de France, p. 250.
42 Jean-Pierre Orfeuil a souligné dans son intervention auprès de la communauté qu'un travail de théorisation était mené au sein de
l'Institut pour la ville en mouvement (IVM) autour des « hyperlieux mobiles ». Voir https://www.mobilehyperplaces.com/.
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS • 39
Quelle contribution du véhicule la voiture peut accélérer et décélérer selon les
autonome à la mobilité en zones peu besoins alors que le conducteur n’aurait plus les
denses ? mains sur le volant), et rapidement des navettes
autonomes de niveau 4, roulant à une vitesse
commerciale acceptable (au moins 25 km/h)
Le développement de la mobilité autonome
sur des portions de routes réduites (quelques
représente une piste d’avenir pour améliorer la
kilomètres) afin de limiter les coûts de mise à
mobilité dans les zones peu denses. Un certain
niveau de la voirie.
nombre de défis technologiques, juridiques,
économiques, ainsi que dans l’aménagement de
Ce cas de figure souligne l’intérêt de développer
la voirie sont encore à relever pour permettre
des cas d’usage autour de la desserte du premier
le déploiement de véhicules autonomes en
ou du dernier kilomètre dans les territoires
milieu rural et périurbain. Le panorama dressé
ruraux et périurbains. Par exemple, des véhicules
plus haut des besoins et des enjeux de mobilité
autonomes pourraient organiser un service de
spécifiques à ces territoires permet néanmoins
rabattement du domicile des personnes vers des
d’envisager les cas d’usage qui semblent les
gares ou des pôles intermodaux de transports
plus pertinents.
collectifs servant à relier les centres urbains.
C’était notamment l’objet de l’expérimentation
Les véhicules autonomes représentent Tornado44 menée conjointement par Renault
d’abord un « aiguillon »43 important pour
et la Communauté d’agglomération de
favoriser la mobilité collective et partagée
Rambouillet Territoires (CART) de 2017
comme alternative à l’autosolisme. Une fois
à 2021 qu’est venue présenter Carole Forté,
les véhicules de niveau 4 disponibles, sans directrice mobilité de l’agglomération45.
chauffeur de sécurité à bord, faisant baisser
les coûts d’exploitation du service, le transport
Le projet avait pour objectif de favoriser la
à la demande partagé pourrait notamment se
mobilité du plus grand nombre en zone peu
développer plus largement.
dense, de permettre l’accessibilité au transport
intermodal, de définir les technologies pour
Les véhicules autonomes ont également un
un niveau de sécurité maximum, et d’apporter
rôle à jouer pour encourager une mobilité de
une offre de service pertinente pour les
proximité et l’intermodalité. Ce scénario semble
usagers. Il a permis de tester l’interaction avec
notamment adapté aux contraintes actuelles
l’infrastructure de véhicules autonomes reliant
de la technologie de conduite autonome et de
la gare de la petite commune de Gazeran au
l’infrastructure en zone peu dense. Il permettrait
centre commercial du Bel-Air à Rambouillet
par exemple de faire circuler des véhicules
dans les Yvelines.
individuels autonomes de niveau 3 (dans lequel
43 La Fabrique Écologique, Les territoires ruraux et périurbains, terres d’innovation pour la mobilité durable, note n°20, juin 2017, p. 33.
44 Voir les résultats au https://www.tornado-mobility.com/index.php/rediffusion-des-presentations-de-la-journee-du-5-novembre-2020/.
45 Atelier 9, 18/03/2021.
40 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Frédéric Mathis, co-fondateur et PDG du nouvelles mobilités et directeur du programme
Groupe MILLA qui développe des navettes Tech4Mobility à la SNCF qui développe des
autonomes électriques, a également présenté solutions de mobilité innovantes, partagées et
lors du onzième atelier relatif aux politiques de autonomes, c’est l’objectif de l’expérimentation
mobilité dans les zones rurales et périurbaines actuellement conduite par la SNCF et Stellantis
le pilote de service de mobilité à la demande à Nantes Carquefou en Loire-Atlantique dans le
que teste actuellement son entreprise sur le cadre du projet SAM (Sécurité et Acceptabilité
territoire de Vélizy dans le même département46. de la conduite et de la Mobilité autonome).
Un deuxième type de cas d’usage de véhicule Les zones peu denses sont donc constituées
autonome digne d’intérêt concerne le transport d’une diversité de territoires ruraux et
de liaison permettant de faire la jonction sur périurbains qui ont notamment en commun
des courtes distances entre des villages ou des la très forte dépendance à la voiture de
pôles de service au sein même de ces territoires. leurs habitants. Les modes alternatifs (vélo,
C’est par exemple le cas pour l’expérimentation covoiturage, autopartage, transports collectifs)
conduite dans le Val de Drôme depuis septembre demeurent encore marginaux dans les
2020 par l’opérateur d’autocars bertolami et la territoires ruraux et périurbains. Les enquêtes
Région Auvergne-Rhône Alpes qui vise à relier sur les déplacements des ménages montrent
la gare de Crest à la zone d’activités de l’Écosite également que les pratiques de mobilité sont
à Eurre puis à l’hôpital de Crest, comme l’a diverses dans les territoires peu denses. Elles se
présenté Benjamin Beaudet, directeur général de caractérisent notamment par une mobilité de
beti, la filiale de navette autonome de bertolami, proximité. Plusieurs pistes existent pour lutter
lors du dixième atelier de la communauté47. contre l’autosolisme et développer les solutions
de mobilité alternatives en zones peu denses,
Le projet développé dans le cadre du et les véhicules autonomes pourraient en faire
programme ENA (Expérimentation de partie. Cela pose toutefois la question de la
Navettes Autonomes) sur le territoire de la planification et de l’organisation des politiques
Communauté de communes de Cœur de et des actions de mobilité dans les territoires
Brenne dans l’Indre s’inscrit également dans ruraux et périurbains.
ce cas d’usage. Il vise en effet à relier à partir
du printemps 2022 cinq villages entre eux et
les services dont ils sont porteurs grâce à une
navette autonome, comme l’a présenté Jean-
Les idées portées par la communauté font de plus
Bernard Constant, responsable numérique au en plus de convaincus. Tout le monde travaille
sein de la Communauté de communes48. aujourd'hui sur cette idée d'un collectif d'acteurs
économiques travaillant sur une vision commune
Une dernière piste de travail de cas d’usage du véhicule autonome. Cet objet pourra demain
pour les véhicules autonomes en zones être un vrai objet social s'il permet de résoudre
peu denses concerne le réemploi de petites certains problèmes de mobilité pour lesquels
aucune solution pertinente n'est aujourd'hui
lignes ferroviaires désaffectées. Ces dernières
disponible. Il y a un chemin à creuser et c'est peut-
présentent la particularité d’offrir des couloirs
être ce modèle français inédit qui s'imposera.
préexistants pouvant être transformés en voies
dédiées capables de faciliter la circulation de
Yann Arnaud, Directeur Réponses Besoins
navettes autonomes sur les territoires. Comme
Sociétaires et Innovation de MACIF
l’a présenté lors du treizième atelier de la
communauté David Borot, directeur délégué
46 Atelier 11, 12/05/2021.
47 Atelier 10, 15/04/2021.
48 Atelier 12, 16/09/2021.
49 Atelier 13, 14/10/2021.
ENJEUX ET BESOINS DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS • 41
F
LES POLITIQUES DE MOBILITÉ
DANS LES TERRITOIRES
—
La planification des services de transports est historiquement liée à la politique d’aménagement
du territoire. La planification territoriale a toutefois connu des mutations importantes depuis la
fin des années 1980, notamment sous l’effet des différentes vagues de décentralisation qui ont
progressivement réduit son caractère structurant. L’urgence climatique a conduit l’État à renouer
avec une ambition planificatrice en cherchant à favoriser une meilleure articulation et transversalité
entre les politiques menées à l’échelon local. Cela a conduit à une refondation progressive de
l’organisation des mobilités dont l’apogée a eu lieu avec l’adoption de la loi d’orientation des
mobilités (LOM) fin 2019, et à une plus grande intégration des problématiques en matière
d’aménagement du territoire et de transition écologique. Cette évolution a conduit à l’affirmation
de deux échelons de planification, la région qui joue un rôle de chef de file pour la coordination
des initiatives menées sur son territoire, et les intercommunalités qui jouent un rôle stratégique et
opérationnel au plus près des besoins des habitants.
Organisation de la mobilité et aménagement du territoire
>
L’organisation de la mobilité sur les la planification territoriale qui vise à définir
territoires constitue un enjeu majeur dans les en amont un projet de territoire, à partir
politiques publiques locales. Elle a en partie d’outils opérationnels et stratégiques,
structuré le renforcement de la fonction de pour impacter les besoins de déplacement
planification après-guerre et s’est traduite par à venir ;
la mise en œuvre de politiques volontaristes >
la planification des transports qui est
d’aménagement du territoire. Cette orientation
basée sur une analyse cartésienne des
a été progressivement remise en cause sous
déplacements (enquêtes, flux de trafic) et
l’effet du processus de décentralisation. Les
permet la mise en place d’infrastructures
politiques publiques traitent cette question
les plus adaptées possible aux besoins
dans le cadre de deux grandes démarches
du territoire.
qui s’inscrivent dans des temporalités et des
gouvernances différentes :
42 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Planification et aménagement du directeur. Cette nouvelle orientation s’est
territoire traduite par la remise en cause progressive qui
était initialement faite entre la planification
territoriale et les politiques de déplacement.
La France s'est longtemps distinguée par
une politique d'aménagement du territoire
Les critiques formulées dans les années 1980
volontariste50. L'âge d'or de la planification
contre l'interventionnisme de l’État et contre
s'est imposé après la Seconde Guerre mondiale,
son incapacité à saisir les réalités du terrain ont
notamment au gré de la montée en puissance
également conduit à un déclin progressif de la
du plan Marshall, qui posait la question de
planification. Ce dernier a été accéléré par le
développement économique régional et de la
processus de décentralisation qui a conduit les
coordination de ce dernier.
acteurs locaux à prendre une part croissante
dans l'élaboration des politiques locales,
Cette ambition a été poussée à son paroxysme
en particulier en matière de planification
pendant la période gaulliste avec la mise
des transports.
en place d'une politique interventionniste
d'aménagement qui s’est matérialisée par
la création en 1963 de la Délégation à
La planification des transports
l'Aménagement du Territoire et à l'Action
Régionale (DATAR) et celle du Comité
Interministériel à l'Aménagement du Territoire Les collectivités locales se sont en effet dotées
(CIAT). La création de ces institutions à cette époque d’une nouvelle compétence
a contribué à favoriser une plus grande pour l’organisation des transports sur leur
transversalité dans la mise en œuvre des territoire. L’adoption de la loi d’orientation des
politiques publiques51. transports intérieurs, dite LOTI52, en décembre
1982 a conféré à celles-ci le statut d’Autorité
Cette politique d’aménagement du territoire Organisatrice de Transports Urbains (AOTU)
s’est traduite concrètement par une volonté chargée d’organiser les transports collectifs
plus marquée d’articulation entre les politiques dans leur périmètre. La compétence transport
dédiées au transport et celles consacrées à a été répartie à l’époque entre les différentes
l’urbanisme. La loi d’orientation foncière collectivités locales de la façon suivante :
adoptée en 1967 a ainsi mis en place un système >
les communes et les intercommunalités
de planification territoriale autour du Schéma
géraient les transports urbains ;
Directeur d’Aménagement et d’Urbanisme
>
(SDAU). L’objectif de ce schéma élaboré à les départements géraient les transports
l’échelon intercommunal était notamment interurbains et scolaires ;
de faciliter l’articulation entre les plans >
les régions supervisaient les transports
d’occupation des sols et la programmation des
régionaux, notamment ferroviaires.
investissements relatifs aux infrastructures
de transports. Pour ce faire, l’élaboration
L’adoption de la loi LOTI a conduit à la
de ces plans était confiée aux directions
création d’un nouveau document d’orientation
départementales de l’équipement.
de la mobilité, le Plan de Déplacements
Le processus de décentralisation a ensuite Urbains (PDU). Ce dernier définissait les
conduit à une réorganisation du pouvoir principes généraux de l'organisation des
des acteurs locaux. L’élaboration du plan transports sur un territoire et évaluait les
d’occupation des sols a ainsi été confiée aux modalités de leur financement. Ce document
communes et a été rebaptisée en schéma concernait principalement les centres urbains.
50 MASSARDIER, Gilles, « Aménagement du territoire », dans PASQUIER, Romain et al. (dir.), Dictionnaire des politiques territoriales,
Presses de Sciences Po, 2020, p. 39-45.
51 MASSARDIER Gilles, Expertise et aménagement du territoire. L’État savant, L’Harmattan, 1996.
52 Loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs.
LES POLITIQUES DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 43
Les transports non urbains relevaient du plan Le renforcement du pouvoir des collectivités
départemental élaboré par le conseil général, ou locales en matière de transports s’est
bien du plan régional élaboré par la région. accompagné par l’avènement progressif du
paradigme de la mobilité. Ce dernier a rompu
Cette évolution a fait de la problématique avec la centralité de la voiture individuelle et
des transports un enjeu politique majeur à la vision techniciste des transports portée par
l’échelon local et un des premiers postes de les ingénieurs d’État ayant planifié les grandes
dépenses budgétaires pour les collectivités. infrastructures routières et ferroviaires dans
Le développement de grands programmes de les années 1960-1970 au profit d’une prise en
transports constituait un objectif important compte de l’ensemble des déplacements et des
pour les élus dans leur affirmation face à l’État, modes de transports53. La mobilité s’est ainsi
comme l’a mis en exergue la concurrence entre affirmée dans les années 1990 comme un enjeu
eux pour voir par exemple une gare TGV être transversal, lié à d’autres compétences telles
installée sur leur territoire. que l’urbanisme et l’aménagement du territoire,
et pensé dans une logique d’intermodalité et
de multimodalité54.
Des efforts d’articulation et de transversalité entre les politiques dans
les territoires
Les vagues de décentralisation successivement nouvelle série de réformes territoriales a ainsi
mises en œuvre ont posé la question de la vu le jour dans les années 2010 qui consacre
coordination et de la cohérence des diverses le paradigme de la mobilité et clarifie la
politiques (aménagement, urbanisme, répartition des compétences en la matière entre
environnement, mobilité, etc.) déployées à les différentes collectivités locales.
l’échelon local. Cet enjeu a conduit dans les
années 2010 à un renforcement des échelons La loi de Modernisation de l’Action Publique
régional et intercommunal pour garantir une Territoriale et d’Affirmation des Métropoles
meilleure articulation et transversalité entre, (MAPTAM) de 2014 a en effet rebaptisé les
d’une part, l’organisation de la mobilité dans les autorités organisatrices des déplacements
territoires qui a été progressivement refondée urbains en Autorités Organisatrices de la
et, d’autre part, la planification territoriale et Mobilité (AOM). Elle a aussi élargi leur champ
environnementale. de compétences au-delà des seuls transports
collectifs pour inclure les mobilités actives (vélo),
partagées (autopartage, covoiturage) ainsi que
Une organisation de la mobilité refondée les services de transport de marchandises et de
logistique urbaine56. La loi portant la Nouvelle
Organisation Territoriale de la République
La fragmentation historique des politiques
(NOTRe), votée l’année suivante, a confirmé
de transports et de mobilité entre plusieurs
ce mouvement en requalifiant de « ressort
collectivités locales a engendré des concurrences
territorial » l’ancien périmètre des transports
importantes, d’une part, entre les collectivités
urbains des autorités organisatrices.
concernées et, d’autre part, entre les services
chargés en leur sein du pilotage des transports
routiers ou ferroviaires par exemple55. Une
53 HURÉ, Maxime, « Mobilité », dans PASQUIER, Romain et al. (dir.), 2020, Dictionnaire des politiques territoriales, Presses de Sciences
Po, 2020, p. 368-369.
54 Voir la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
55 BROWN, Lesley, TOURÉ Joëlle, « Parlons LOM (Loi d’Orientation des Mobilités) », Futura-Mobility, 20 juin 2020, https://futuramobility.
org/fr/parlons-lom-loi-dorientation-des-mobilites/.
56 Voir l’article 52 de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des
métropoles.
44 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La troisième vague de décentralisation mise en
œuvre sous le quinquennat de François Hollande
a également conduit à un renforcement du rôle
de la région dans l’organisation des politiques
de mobilité. En effet, la loi MAPTAM a affirmé
son rôle de « chef de file de l’intermodalité »57.
La région s’est vue confier l’élaboration d’un
Schéma Régional de l'Intermodalité (SRI)
réalisé grâce à la contribution de l’ensemble des
acteurs opérateurs de transport sur le territoire
régional. L’élaboration de ce document devait
améliorer la coordination dans les politiques de
transports sur un territoire et in fine accroître
la multimodalité. La loi NOTRe lui a ensuite
transféré les compétences d’organisation des
transports routiers interurbains et scolaires
situés hors du périmètre des AOM détenues
par le département.
La loi d’orientation des mobilités (LOM) votée
fin 2019 a confirmé le passage du paradigme des
transports à celui de mobilité. Cela s’exprime
par une clarification et un nouvel élargissement
des services et actions relevant de la compétence
« mobilité » qui englobe58 :
>
les services réguliers de transport public de
personnes ;
>
les services à la demande de transport
public de personne ;
>
les services de transports scolaires ;
>
les services de mobilités actives ;
>
les services de mobilités partagées ;
>
les services de transport de marchandises et
de logistique urbaine ;
> les mobilités solidaires59.
En outre, le principal objectif de la LOM est
d’offrir davantage de solutions de mobilité aux
citoyens résidant dans des villes moyennes ou
dans des territoires ruraux. La loi repose ainsi
sur trois piliers :
57 Ibid., article 3.
58 Voir l’article 8 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019
d’orientation des mobilités.
59 Voir l’article 18 de la même loi.
LES POLITIQUES DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 45
Le premier consiste à réorienter L’animation de ces différents piliers s’est traduite
les investissements réalisés dans par une refonte profonde de l’organisation de
les transports vers les mobilités du la mobilité. Cela est passé par la généralisation
quotidien ; des Autorités Organisatrices de la Mobilité
afin de couvrir l’ensemble du territoire national.
Le deuxième pilier entend faciliter Les communautés de communes peuvent ainsi
le déploiement de nouvelles décider de prendre la compétence mobilité ou
solutions de mobilité sur les bien de la transférer à une structure supra-
territoires, notamment grâce communautaire du type Pôle d’Équilibre
à des financements incitatifs ouverts aux Territorial et Rural (PETR)60 ou syndicat
collectivités locales qui doivent permettre de mixte SRU61. Lorsqu’une communauté de
lancer des appels à projets, financés par le biais communes fait enfin le choix de ne pas prendre
de la Dotation de Soutien à l’Investissement la compétence, c’est alors la région qui devient
Local (DSIL). Une attention particulière est automatiquement AOM locale de substitution.
également accordée à la mobilité domicile-
travail pour faire de la mobilité un élément-clé Par ailleurs, la région est désormais reconnue
du dialogue social dans les entreprises. en tant qu’autorité organisatrice de la mobilité
à part entière dont la compétence est étendue
Le troisième et dernier pilier au-delà des seuls transports interurbains pour
réinscrit l’ensemble de ces inclure l’organisation des mobilités activités,
évolutions dans le cadre de la partagées et solidaires. La LOM renforce
transition écologique en cherchant donc, dans le sillage des lois précédentes, le
à réduire les émissions de gaz à effet de serre pouvoir d’action de la région désignée « chef
37,5 % à l’horizon 2030. de file »62 de la mobilité. Elle dispose désormais
de « toutes les compétences nécessaires à la
mise en œuvre de sa stratégie de mobilité à
l’échelle régionale »63.
60 Voir l’article 79 de la n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles.
61 Les syndicats mixtes SRU sont composés d’AOM locales et/ou régionales. Le département peut être membre de ce syndicat au titre de
sa compétence voirie. Voir la loi nᵒ 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
62 Article 15 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
63 CEREMA, La loi d’orientation des mobilités : quelles évolutions en matière de gouvernance et de coopération ? , collection « Connaissances »,
fiche n°39, septembre 2020, p. 4.
46 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La planification de la mobilité dans les Le plan de mobilité simplifié vise à permettre
territoires peu denses à une collectivité ou un groupe de collectivités
de définir les principes de l’organisation de la
mobilité sur un territoire, que celle-ci concerne
Si l’élaboration d’un plan de déplacements
la mobilité des personnes ou des marchandises.
urbains (PDU) a été rendue obligatoire pour
Il doit tenir compte de la diversité des besoins
les communes de plus de 100 000 habitants en
de mobilité exprimés sur le territoire et des
199664, il s’est avéré souvent trop complexe pour
plans de mobilité élaborés par les employeurs
les villes moyennes et surtout pour les territoires
présents sur cette zone.
peu denses. Afin de favoriser une meilleure
organisation de la mobilité sur ces territoires
Il peut être élaboré par les AOM locales
et de lutter en partie contre une dépendance
ou la région agissant par substitution, et
importante à la voiture, la loi relative à la
par un établissement public de coopération
Transition Énergétique et à la Croissance
intercommunale (EPCI) ou un syndicat mixte
Verte65 a créé en 2015 un nouveau document,
chargé de l’élaboration du schéma de cohérence
le plan de mobilité rurale66. Il visait à faciliter
territoriale (SCoT), mais avec l’accord des
l'orientation des mobilités et le développement
AOM du territoire. Le plan de mobilité
de l'intermodalité sur le territoire.
simplifié est soumis pour avis aux conseils
régional, départemental, municipaux, ainsi
La LOM a ensuite créé un nouvel outil de
qu’aux AOM concernés et limitrophes.
planification de la mobilité pour les villes
moyennes et les territoires ruraux : le Plan
À la différence du plan de mobilité, ce
de Mobilité Simplifié (PDMS). Ce dernier
document n’est pas opposable et repose
s’est substitué au plan de mobilité rurale
principalement sur une logique de coordination
qui n’avait été que faiblement utilisé par les
souple. Par exemple, le PDMS n'est pas soumis
autorités locales. Cette nouvelle solution de
à la réalisation d'une enquête publique, ne
planification est offerte aux territoires de moins
comporte pas d'évaluation environnementale et
de 100 000 habitants qui n’ont pas l’obligation
ne doit pas être obligatoirement conforme aux
de se doter d’un Plan de Mobilité (PDM)67,
autres documents de planification présents sur
nouvelle dénomination des anciens plans de
un territoire. La philosophie de ce document est
déplacements urbains.
64 Loi n° 96-1236 du 30 décembre 1996 sur l’air et l’utilisation rationnelle de l’énergie.
65 Loi nᵒ 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
66 Ibid., article 55.
67 Voir l’article 16 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
LES POLITIQUES DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 47
de servir de support à la mise en place d’une s’est traduit par la création d’un nouveau Schéma
démarche de concertation autour des questions Régional d’Aménagement, de Développement
de mobilité sur le territoire. Durable et d’Égalité des Territoires, dit
SRADDET. L’objectif de ce schéma global est
Le plan de mobilité simplifié vise à permettre de fusionner au sein d’un même document les
aux AOM de réaliser un diagnostic de leur anciens schémas régionaux sectoriels, à savoir
besoin de mobilité en fédérant l'ensemble des le Schéma Régional de Cohérence Écologique
acteurs locaux. Il constitue dans ce cadre un outil (SRCE), le Schéma Régional Climat Air
pour animer l’écosystème des acteurs concernés Énergie (SRCAE), le Schéma Régional des
par la mobilité sur le territoire. Il doit ensuite Infrastructures et des Transports (SRIT), le
permettre aux collectivités de se doter d'une Schéma Régional d’Intermodalité (SRI), et
stratégie de mobilité pour leur territoire qui enfin le Plan Régional de Prévention et de
tienne compte des démarches déjà existantes. Il Gestion des Déchets (PRPGD).
sert également à l'élaboration d'un plan d'action
et à assurer le suivi de sa réalisation par l’AOM. Ce document joue un rôle majeur pour la
Le coût lié à l'élaboration d'un tel document coordination des actions menées par les
de planification est par ailleurs relativement différents acteurs à l’échelle régionale. Son
modeste, estimé entre 30 et 60 000 euros68. élaboration suppose un large processus de
consultation. De plus, les politiques sectorielles
La réalisation de ce plan constitue également qui en découlent doivent nécessairement tenir
un moyen pour favoriser l’articulation entre compte ou se conformer à ce document cadre,
les autres documents de planification. Le selon le principe de la normativité « adaptée ».
PDMS peut ainsi être considéré comme une C’est en particulier le cas pour les plans de
« brique mobilité »69 qui sera ensuite intégrée mobilité et les plans de mobilité simplifiés
dans les autres documents de planification, instaurés par la LOM et sont élaborés par les
par exemple dans le schéma de cohérence autorités organisatrices de la mobilité.
territoriale (SCoT). Il s’inscrit ainsi dans la
tendance plus générale qui consiste à faire des Outre la région, la planification territoriale au
échelons régional et intercommunal les niveaux niveau infrarégional est confiée principalement
clés de la planification de l’action publique sur aux intercommunalités ou à des syndicats
un territoire. mixtes comme le Pôle d’Équilibre Territorial
et Rural (PETR)71. Ce dernier est un syndicat
mixte composé d’au moins deux établissements
Les nouvelles instances de la publics de coopération intercommunale à
planification territoriale fiscalité propre dans un périmètre d’un seul
tenant et sans enclave. Il a pour but de faciliter
la coopération entre des territoires ruraux et des
La loi NOTRe70 votée en 2015 a en effet confié
petites et moyennes communes. Le PETR doit
aux régions un rôle clé dans le processus de
en effet mener des actions d’intérêt commun
planification à l’échelle du territoire. Cet effort
68 CEREMA, Le plan de mobilité simplifié. Planifier les déplacements dans un territoire rural ou une ville moyenne, collection
« Connaissances », novembre 2020.
69 CEREMA, La loi d'orientation des mobilités. Quelles évolutions en matière de planification de la mobilité ?, fiche n°38, collection
« Connaissances », septembre 2020, p. 7.
70 Voir l’article 10 de la loi nᵒ 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République.
71 Voir l’article 79 de la n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des
métropoles.
48 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
et élaborer un projet de territoire définissant de ces documents de planification impose en
les conditions du développement économique, effet de consulter un grand nombre d’acteurs
écologique, culturel et social dans son périmètre. locaux et favorise l’émergence d’un compromis.
Ce projet de territoire précise les actions Ce dernier va permettre ensuite de faciliter la
en matière de développement économique, coordination du comportement des acteurs
d'aménagement de l'espace et de promotion de et des actions qu’ils mettent en œuvre. Dans
la transition écologique. cette perspective, l’effort de planification de
la mobilité dans les territoires s’inscrit dans
un effort d’aménagement global. Il doit
notamment tenir compte de ce qui prévaut en
matière de planification environnementale et de
planification territoriale.
L’effort de planification environnementale sur
les territoires est synthétisé dans un document :
le Plan Climat, Air, Énergie Territorial
(PCAET)72. La réalisation de ce document est
obligatoire pour les EPCI de plus de 20 000
habitants. Ce document a pour but d'atténuer
le changement climatique, de développer
La planification environnementale : le les énergies renouvelables et maîtriser la
PCAET consommation d'énergie. Il peut être de nature
assez différente en fonction de l’engagement
des collectivités concernées, mais son contenu
L’impératif écologique a par ailleurs conduit à
est fixé par la loi.
un réinvestissement par les acteurs locaux de la
logique de planification. Il impose en effet un
Il comporte un diagnostic, une stratégie
décloisonnement des politiques qui peuvent
territoriale, un plan d'action et un dispositif
être menées. Les politiques sectorielles qui
de suivi et d'évaluation des mesures initiées.
s’expriment au niveau local, notamment celles
La réalisation de ce document a un impact
de mobilité, doivent dès lors être pensées à
pour la politique de mobilité et en particulier
l’aune de l’urgence climatique et de l’impératif
pour l’élaboration des plans de mobilité et
de la transition écologique. Le processus de
des plans de mobilité simplifiés mentionnés
planification joue un rôle clé dans ce cadre.
précédemment. Ces derniers doivent être
compatibles ou, a minima, tenir compte des
L’élaboration de documents de planification
orientations définies dans le cadre du PCAET.
ne vaut pas tant pour les orientations qu’il
préconise, mais bien plutôt pour le processus
qu’il suppose de mettre en œuvre. La réalisation
72 Loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles.
LES POLITIQUES DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 49
préconisations, recommandations,
prescriptions. C’est avec les orientations
du DOO que les différents documents
d’urbanisme doivent être « compatibles ».
Dans le cadre de la démarche de consultation
menée depuis 2019 par le gouvernement,
intitulée « Planifions ensemble nos
territoires »74, la centralité des schémas de
cohérence territoriale a encore été renforcée
pour la planification territoriale. Avec la
La planification territoriale : le SCoT
réforme de 2020 de modernisation des SCoT75,
les principales nouveautés portent sur :
L’articulation entre aménagement du territoire
>
l’incitation à un périmètre proche du bassin
et transports a été repensée par les acteurs
d’emploi ou de mobilité ;
publics à la fin des années 1990 et a abouti à
l’adoption au mois de décembre 2000 de la loi de > la possibilité pour l’établissement porteur
Solidarité et Renouvellement Urbain (SRU)73. du SCoT d’associer d’autres organismes à
La particularité de ce texte a été de créer un son élaboration;
nouvel instrument de planification qui intègre à
>
le recentrage du SCoT sur le projet politique
la fois les problématiques relatives à l’urbanisme,
stratégique : le PADD est remplacé par le
à l’habitat ou encore aux transports : le Schéma
Projet d’Aménagement Stratégique (PAS),
de Cohérence Territoriale (SCoT).
qui coexiste avec le DOO, les éléments
constituant le rapport de présentation étant
Le SCoT présente le projet d'aménagement
placés en annexe ;
et de développement durable retenu par un
territoire, qui fixe les objectifs des politiques > le regroupement des champs thématiques
publiques en matière d’urbanisme, d'habitat, du DOO autour de trois grands thèmes :
de développement économique, de loisirs, de développement économique, agricole
déplacements des personnes et des marchandises, et commerce / logement, mobilités,
de stationnement des véhicules et de régulation équipements et services / transitions
du trafic automobile. Il se compose de : écologique et énergétique, préservation des
> ressources naturelles ;
un rapport de présentation qui contient
essentiellement le diagnostic, mais aussi > la possibilité pour le SCoT de
l’évaluation des incidences du SCoT sur valoir PCAET ;
l’environnement. Ce rapport est à la fois
>
la possibilité qu’il contienne un programme
le point de départ, et la justification des
d’actions pour préparer la mise en œuvre
orientations ou décisions prises.
du schéma.
>
un Projet d’Aménagement et de
Développement Durable (PADD) qui
L’élaboration de ce document joue un rôle
expose les grands choix stratégiques en
structurant au niveau local. Il s’impose en
matière d’aménagement du territoire.
particulier en matière d’urbanisme puisque
>
un Document d’Orientation et d’Objectifs les documents comme les Plans Locaux
(DOO) qui précise le PADD, par des d’Urbanisme (PLU) et les Plans Locaux
explications, des chiffres, des cartes. Il d’Urbanisme intercommunaux (PLUi) ne sont
traduit en orientations le projet défini plus opposables au SCoT mais doivent être
dans le PADD à différents niveaux : compatibles avec ce dernier.
73 Loi nᵒ 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
74 Ministère de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales, « Planifions nos territoires ensemble »,
https://planifions-ensemble.fr/.
75 Ordonnance n°2020-744 du 17 juin 2020 relative à la modernisation des schémas de cohérence territoriale.
50 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Schéma Régional d’Aménagement, de
Développement Durable et d’Égalité
des Territoires
Directive territoriale Projet partenarial
d'aménagement et de d'aménagement,
développement durable
Schéma de Cohérence Plan Climat, Air,
Territoriale Énergie Territorial
Plan de Mobilité
Plan Local
d’Urbanisme
Planification de la mobilité A B A est compatible avec B
(obligationdenoncontrariété)
Planificationterritoriale
A B A prend en compte B
Planification environnementale (obligationdene pas ignorer)
La planification de l’action publique locale76
L’organisation des mobilités s’inscrit donc cohérence territoriale (SCoT). Cette distinction
le sillage d’une volonté de planification et se retrouve également dans le domaine de la
de coordination de l’ensemble des politiques mobilité depuis le vote de la loi LOM, la région
locales, historiquement associée en France à étant désignée chef de file de la mobilité et les
l’aménagement du territoire. Les différentes communautés de communes pouvant prendre
vagues de décentralisation ont conduit à la la compétence pour organiser la mobilité sur
structuration progressive de deux échelons leur territoire, notamment en élaborant un plan
de planification : la région qui joue un rôle de mobilité simplifié (PDMS) en zone rurale.
de coordination, et les intercommunalités La mise en œuvre effective de ces politiques
qui mettent en œuvre une planification plus et actions à l’échelon local repose néanmoins
opérationnelle. Le cadre global de planification sur la coopération entre une variété d’acteurs
de l’ensemble de l’action publique locale publics et privés en charge de ce sujet, ce qui
repose sur le schéma régional d’aménagement, pose la question majeure de la gouvernance de
de développement durable et d’égalité des la mobilité.
territoires (SRADDET) et sur le schéma de
76 CEREMA, La loi d'orientation des mobilités. Quelles évolutions en matière de planification de la mobilité ?, fiche n°38, collection
« Connaissances », septembre 2020, p. 4.
LES POLITIQUES DE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 51
F
LA GOUVERNANCE DE LA MOBILITÉ DANS LES
TERRITOIRES RURAUX ET PÉRIURBAINS
—
L’organisation des politiques de mobilité a été historiquement confiée aux collectivités locales ayant
le statut d’autorité organisatrice en oubliant de prendre en compte la ruralité. La LOM a voulu
y remédier en proposant une nouvelle gouvernance de la mobilité au plus près des besoins des
territoires peu denses, mais qui ne met pas fin aux concurrences entre collectivités. Cette nouvelle
organisation institutionnelle trouve aussi ses limites en n’intégrant pas pleinement les acteurs
privés (citoyens, associations, entreprises) qui jouent pourtant un rôle central pour la mobilité y
compris en zone rurale.
Une gouvernance historiquement centrée sur les AOM et oublieuse de
la ruralité
Les collectivités territoriales qui sont autorités Les AOM locales constituées des
organisatrices de la mobilité (AOM) sont plus grosses intercommunalités
les acteurs décisionnaires dans l’organisation (communautés d’agglomération,
et la gestion des mobilités sur le territoire. communautés urbaines,
Cependant, les territoires ruraux ont été métropoles) et d’Île-de-France Mobilités ayant
historiquement oubliés dans la gouvernance le statut particulier d’autorité organisatrice pour
de cette question. toute la région francilienne. Ces AOM opèrent
sur leurs ressorts territoriaux majoritairement
des transports collectifs urbains (bus, tram,
Les autorités organisatrices de la métro). Mise à part pour l’Île-de-France, la
mobilité particularité de ces AOM tient dans l’évolution
de leur territoire à travers l’intégration de
nouvelles communes. Ainsi, si le nombre des
Avant le vote de la loi LOM et depuis
AOM est resté à peu près égal au cours des dix
l’adoption de la loi NOTRe77, il existait en
dernières années, la surface de leurs ressorts
France deux types d’autorités organisatrices de
territoriaux a doublé.
la mobilité :
77 Loi n°2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République.
52 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les AOM régionales puisque la L’oubli des territoires ruraux
région a pris avec la loi NOTRe
la compétence du transport Bien que la loi NOTRe ait reconnu la
interurbain, détenue jusque-là possibilité pour la région d’organiser des
par les départements, et conservée celle pour services de transports non urbains, elle n’a pas
le transport régional non urbain opéré par les mis fin à l’absence de prise en compte de la
autocars et les trains. ruralité dans la gouvernance de la mobilité en
France. En renforçant le rôle de la région, elle
Par ailleurs, un troisième échelon a même au contraire accentué l’éloignement
d’organisation de la mobilité des territoires ruraux de la sphère de décision
souvent oublié est celui de l’État dans ce domaine79.
qui est l’autorité organisatrice
pour les trains intercités circulant sur toutes les En effet, ces derniers ont été historiquement
grandes lignes ferroviaires hors TGV et opérés oubliés dans l’organisation et la gestion
par la SNCF. des transports confiées principalement aux
grandes villes et à leurs groupements devenus
Les compétences d’une AOM sont de autorités organisatrices. Les zones peu
déterminer l’offre de transport, de choisir denses situées à l’intérieur mais aux marges
son mode de gestion et l’opérateur, d’élaborer des périmètres de transports urbains n’ont
les documents de planification, et en général généralement pas pu bénéficier d’une offre de
d’acquérir le matériel roulant et les équipements transports satisfaisante étant donné les coûts
de services. Comme l’a souligné Stéphanie liés à l’extension des réseaux80.
Lopes d’Azevedo, directrice Économie et
Technique à l’Union des Transports Publics La plupart des zones rurales et périurbaines
et ferroviaires (UTP) lors du dixième atelier situées en dehors du ressort territorial des
de la communauté78, 80 % des AOM urbaines AOM ont quant à elles été considérées sous le
sont propriétaires de leur matériel (bus, prisme des « transports interurbains », reliant les
tram, métro). zones urbaines denses entre elles, sans prendre
en compte leurs enjeux spécifiques de mobilité.
Elles participent également au financement de Le constat dressé lors des Assises de la mobilité
la mobilité en décidant d’instaurer ou pas le en 2017 mettait donc en évidence un manque
versement mobilité, en fixant les tarifs, en versant criant de moyens de transport dans de nombreux
des compensations aux opérateurs pour couvrir territoires ruraux non couverts par une autorité
leurs coûts, et en réalisant les investissements en organisatrice et qualifiés de « zones blanches »
infrastructure ou matériel. Chaque AOM passe de la mobilité. Par exemple, seulement un quart
ensuite des contrats avec des opérateurs publics du territoire métropolitain était couvert par les
(régie) ou privés (concession) pour réaliser le 338 AOM existantes en 2019 avant le vote de
service de transport. la loi d’orientation des mobilités.
78 Atelier 10, 15/04/2021.
79 FLIPO, Aurore, SALLUSTIO, Madeleine, « Loi d’orientation des mobilités : une réforme en trompe-l’œil pour les zones rurales », The
Conversation, 3 mai 2021, https://theconversation.com/loi-dorientation-des-mobilites-une-reforme-en-trompe-loeil-pour-les-zones-
rurales-158465.
80 RICHER, Cyprien, « Le financement des transports collectifs à l’heure de la mobilité durable : quel avenir pour le versement
transport? », Métropolitiques, 20 novembre 2017, http://www.metropolitiques.eu/Le-financement-des-transports-collectifs-a-l-heure-
de-la- mobilite-durable-quel.html.
LA GOUVERNANCE DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 53
Carte des AOM et de leurs ressorts territoriaux en 201981
Une nouvelle gouvernance au plus près des territoires peu denses
La LOM entérine la création d’AOM locales Le nouveau rôle des AOM locales
dans tous les territoires peu denses non encore
couverts par une autorité organisatrice. La prise
La loi d’orientation des mobilités a pour
de compétence mobilité par les communautés
ambition « d’améliorer la gouvernance en
de communes constitue toutefois une décision
matière de mobilités pour mieux répondre aux
très politique qui a pu susciter des tensions avec
besoins quotidiens des citoyens, des territoires et
certaines régions. Malgré la création des bassins
des entreprises »82. L’élaboration de ce texte est
de mobilité et des contrats opérationnels de
l’aboutissement de la lente prise de conscience
mobilité, la coopération entre les collectivités
par les autorités publiques que l’organisation
locales demeure également un enjeu majeur
institutionnelle et administrative de la mobilité
de gouvernance.
n’était plus adaptée aux réalités et aux besoins
concrets des territoires.
81 CEREMA, Liste et composition des Autorités Organisatrices de la Mobilité au 1er janvier 2019, 8 juillet 2019, https://www.cerema.fr/
fr/actualites/liste-composition-autorites-organisatrices-mobilite-au-1er-1.
82 Titre II de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
54 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Afin d’en finir avec ce décalage entre les 1 connaitre les caractéristiques de la
périmètres institutionnel et fonctionnel de la mobilité et de l’offre de service déjà
mobilité, la loi a entériné la création d’AOM dans existante ;
les territoires peu denses qui en étaient encore
dépourvus jusqu'au 1er juillet 2021. L’État a 2 identifier les enjeux de mobilité sur le
encouragé les communautés de communes à territoire (accessibilité, aménagement,
prendre la compétence pour pouvoir élaborer cohésion sociale, préservation de
une politique locale de mobilité adaptée aux l’environnement) ;
pratiques de déplacement sur leur territoire. Si
elles ne prennent pas la compétence, c’est alors 3 développer les services adaptés au
la région qui devient automatiquement AOM territoire ;
locale de substitution.
4 mobiliser les leviers financiers à la
Pacôme Bertrand, chargée de mission au disposition des AOM locales.
sein de l’Association Nationale des Pôles
territoriaux et des Pays (ANPP) a souligné lors
Par ailleurs, Pacôme Bertrand a souligné l’intérêt
de l’atelier consacré aux politiques de mobilité83
d’une réflexion menée à une échelle supra-
que devenir autorité organisatrice permet à la
communautaire (syndicat mixte, syndicat de
collectivité de maîtriser sa stratégie de mobilité.
SCoT, PETR, etc.) en milieu rural. Raisonner
L’AOM locale peut en effet organiser divers
à cette échelle permet en effet de construire ou
services de mobilité (services réguliers ou à la
consolider la dynamique du projet de territoire
demande de transport de personnes, services de
en articulant cette stratégie de mobilité avec les
transport de marchandises, transport scolaire,
autres documents stratégiques que le territoire
mobilités actives, partagées, ou solidaires),
de projet peut porter tels que le schéma de
contribuer financièrement ou techniquement
cohérence territoriale. Cela permet également
au développement de projets développés par
de formuler des solutions de mobilité qui
d’autres acteurs, et enfin offrir un service de
correspondent mieux aux besoins réels de
conseil et d’accompagnement individualisé à
mobilité (bassin de vie, bassin d’emplois) et de
la mobilité.
rendre ainsi plus pertinente l’organisation d’un
service de mobilité sur un territoire étendu.
Le rôle de l’AOM est également de fédérer les
acteurs locaux autour de l’élaboration et de la
planification des services de mobilité sur son
Une prise de compétence très politique
territoire. Les communautés de communes
ayant pris la compétence auront ainsi un
vrai poids sur la prise de décision sur cette Certaines associations d’élus locaux ont ainsi
thématique. L’AOM est considérée comme un plaidé pour que les communautés de communes
acteur identifié et légitime aux échelles locales deviennent AOM. Selon Bertrand Macé,
et régionales via la participation aux différentes ancien conseiller environnement (Économie
instances en charge de la mobilité. circulaire, Mobilités, Énergie) au sein de
l’AdCF (Assemblée des Communautés de
Le processus que doit suivre une AOM pour France) intervenu sur ce sujet auprès de la
organiser la compétence mobilité sur son communauté , deux raisons ont expliqué cette
territoire s’articule selon l’ANPP autour de prise de position inhabituelle.
quatre étapes principales :
83 Atelier 11, 12/05/2021.
84 L’AdCF – Intercommunalités de France est la fédération nationale des élus de l’intercommunalité. Voir https://www.adcf.org/
association.
85 Atelier 12, 16/09/2020.
LA GOUVERNANCE DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 55
La première est que la prise de compétence se est également susceptible d’offrir des ressources
fait en bloc mais s’exerce à la carte et de manière complémentaires aux collectivités (réponse à
facultative. L’exercice de la compétence est ainsi un appel à manifestation d’intérêt, versement
beaucoup plus souple que pour les métropoles mobilité, etc.). Bertrand Macé a par ailleurs
par exemple. Elle n’impose aucune obligation souligné que la prise de la compétence mobilité
de faire ou de prendre en charge les services déjà répondait au désir d’expérimentation formulé
mis en place par la région. Une communauté régulièrement par les intercommunalités.
de communes peut même renoncer à conserver
cette nouvelle compétence le cas échéant. Malgré ces éléments, les résultats de la prise
de compétence mobilité par les communautés
D’autre part, une telle décision contribue de communes montrent une situation partagée
à l’élargissement progressif du champ à l’échelle nationale. En effet, les données
de compétences des intercommunalités publiées par le CEREMA indiquent que sur
(développement économique, environnement, les 965 communautés de communes de France,
aménagement du territoire, etc.). Beaucoup 53 % ont choisi de devenir AOM locale contre
d’intercommunalités conduisaient d’ailleurs 47 % qui n’ont pas pris la compétence, laissant
déjà des actions en faveur de la mobilité sans de fait la région être l’autorité organisatrice
disposer de la compétence. Si la question du par substitution.
financement reste posée, la prise de compétence
Carte de la prise de compétence AOM au 15 juillet 202186
86 CEREMA, Prise de la compétence d’organisation des mobilités par les communautés de communes : panorama au 15 juillet 2021,
https://www.cerema.fr/fr/actualites/prise-competence-organisation-mobilites-communautes-communes.
56 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’analyse met en lumière de fortes disparités ont également pu voir le jour au sein de ces
entre les régions. Les communautés de dernières entre les différentes communes ou
communes rurales localisées dans le nord et l’est, entre la ville principale et l’intercommunalité
en vert sur la carte, ont fait le choix en grande aux affiliations partisanes antagonistes.
majorité de prendre la compétence mobilité. À
l’inverse, celles en jaune situées dans le centre, Bertrand Macé a néanmoins souligné lors
l’ouest et le sud, en particulier dans les régions de l’atelier consacré à la gouvernance que
Auvergne-Rhône-Alpes, Centre-Val de Loire, cette division ne résultait pas d’une logique
Nouvelle Aquitaine et Occitanie, se sont très partisane89. En 2015, les régions ont récupéré la
majoritairement abstenues. gestion du transport interurbain précédemment
confiée aux départements. Dans ce cadre, les
Les débats ayant entouré la prise de compétence régions ont craint que la prise de compétence
mobilité par les communautés de communes mobilité par les communautés de communes ne
ont montré le caractère très politique de cette conduise à un retour en arrière. Des questions
décision liée à la compétition entre les différents de financement se posent aussi, car le fait de
échelons territoriaux d’action publique. En effet, devenir AOM peut conduire les régions à être
les communautés de communes devenant AOM privées du versement mobilité additionnel sur le
peuvent affirmer leur autonomie et leur pouvoir territoire des AOM locales. Les régions du sud
vis-à-vis de la région puisqu’elles doivent être ont donc incité les communautés de communes
obligatoirement consultées pour toute décision à accepter une délégation de compétences
en matière de mobilité relative à leur territoire. plutôt que la prise de la compétence.
La prise de compétence apparait dès lors
comme un moyen pour ces intercommunalités L’AdCF a d’ailleurs conduit une enquête auprès
de renforcer leur légitimité face aux autres de ses membres sur leurs priorités d’actions en
collectivités (région, département, commune)87. matière de mobilité. Les intercommunalités
soulignent leur souhait de déployer des actions
À l’inverse, certaines régions ont cherché à autour de deux priorités : la mobilité active
dissuader les communautés de communes de (vélo) et la mobilité partagée (covoiturage).
se saisir de la compétence mobilité, parfois de En revanche, elles ne souhaitent pas
manière véhémente. C’est par exemple ce qui prendre en charge le transport collectif ou le
s’est passé pour la région Auvergne-Rhône- transport scolaire.
Alpes dont le président a menacé de priver les
petites intercommunalités rurales intéressées
des services et des financements dont elles L’enjeu de la coopération entre collectivités
bénéficiaient jusque-là88. Cette prise de position
de certaines régions vise à accroître la visibilité
Malgré la nouvelle répartition des compétences
de leur action et leur pouvoir politique consolidé
entre AOM, un enjeu central dans la mise
par la reconnaissance de leur statut d’AOM de
en œuvre de la gouvernance de la mobilité
plein exercice et de chef de file de la mobilité.
dessinée par la LOM réside dans la capacité de
coopération entre les différentes collectivités
Les oppositions autour de la prise de
locales et les acteurs publics du territoire.
compétence d’organisations des mobilités ont
mis en exergue plus largement la diversité des
La loi impose d’abord que chaque AOM, locale
acteurs publics, aux intérêts parfois divergents,
ou régionale, mette en place un comité des
intervenant dans le champ de la mobilité.
partenaires. Si l’autorité organisatrice est libre
Loin de se limiter aux relations entre régions
de fixer sa composition et son fonctionnement,
et communautés de communes, des tensions
le comité doit réunir au minimum les
87 FLIPO, Aurore, SALLUSTIO, Madeleine, « Loi d’orientation des mobilités : une réforme en trompe-l’œil pour les zones rurales », The
Conversation, 3 mai 2021, https://theconversation.com/loi-dorientation-des-mobilites-une-reforme-en-trompe-loeil-pour-les-zones-
rurales-158465.
88 FLIPO, A., SALLUSTIO, M., ORTAR, N., and SENIL, N., « Sustainable Mobility and the Institutional Lock-In: The Example of Rural
France », Sustainability, 13, 2189, 2021, p. 9-10.
89 Atelier 12, 16/09/2021.
LA GOUVERNANCE DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 57
représentants des employeurs et des associations régions ont finalisé leurs bassins de mobilité,
d’usagers ou d’habitants du territoire. Lorsque la la Bourgogne-Franche-Comté et les Pays de
région agit en tant qu’autorité organisatrice par Loire. Les régions devraient avoir finalisé la
substitution, les représentants des communes définition de leur bassin de mobilité d’ici à la
et des communautés de communes doivent y mi-2022.
être associés. Par ailleurs, le comité se réunit
au moins une fois par an et doit être consulté La définition de ces bassins doit aussi
avant toute « évolution substantielle »90 de s'accompagner obligatoirement de la conclusion
l’offre de mobilité, de la politique tarifaire ou du d'un contrat opérationnel de mobilité entre
versement mobilité. l’ensemble des acteurs ayant contribué à sa
cartographie, ainsi que les gestionnaires de
Pour renforcer la coopération entre AOM, la gares ou des pôles d’échanges multimodaux
loi prévoit également plusieurs dispositions, et tout autre partenaire pertinent. Le contrat
dont la création de « bassins de mobilité »91. opérationnel de mobilité constitue « le cadre
Il s’agit d’identifier à l’échelle locale un bassin systématisé de la coordination des services et
cohérent sur lequel s’organisent les mobilités des offres de mobilité sur le territoire du bassin
du quotidien au-delà des ressorts territoriaux. de mobilité »92.
Leur définition et leur délimitation incombent
à la région puisque chaque bassin doit couvrir Il définit en effet les thèmes à traiter, les
l’ensemble de son territoire. La loi dispose que objectifs, le calendrier, les indicateurs de
leur élaboration soit menée en concertation suivi et les modalités de pilotage concernant
avec l’ensemble des acteurs impliqués dans l’intermodalité (dessertes, horaires, tarification,
ce domaine, c’est-à-dire les AOM locales, le information, points de vente, etc.), la gestion
département, les syndicats mixtes SRU, ainsi des pôles multimodaux et des aires de mobilité,
que les communautés de communes et les le recensement des pratiques et actions de
communes sur le territoire desquelles la région mobilité, ou le soutien et la coordination des
est AOM de substitution. AOM dans le développement d’infrastructures.
Ces bassins de mobilité, dont la définition reste L’ensemble de ces mesures visent à encourager
floue, visent à permettre à la région de jouer et maintenir le dialogue parfois difficile entre les
son rôle de chef de file de l’intermodalité et collectivités et les acteurs publics locaux. Bien
de déterminer la bonne échelle de coopération que dépourvues du statut d’AOM, certaines
entre les AOM selon les pratiques de mobilité collectivités continuent en effet d’intervenir
observées sur le territoire régional. Leur dans le champ de la mobilité. C’est le cas des
définition est assez souple, mais l’idée est de communes qui ont une connaissance fine des
réunir plusieurs AOM locales dans un même pratiques de déplacements sur leur territoire et
bassin. Ces derniers sont définis en concertation peuvent les réguler grâce au pouvoir de police
avec les collectivités locales. du maire. Les départements agissent également
dans ce domaine au titre de leurs compétences
L’objectif à terme est de parvenir à en matière de gestion de la voirie et d’action
une harmonisation de la tarification et sociale. Enfin, les acteurs privés jouent un rôle
éventuellement à une mutualisation des central pour la mobilité, en particulier dans les
investissements. À ce stade, seules deux territoires ruraux.
90 Article 15 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
91 Idem.
92 CEREMA, La loi d’orientation des mobilités : quelles évolutions en matière de gouvernance et de coopération ?, collection « Connaissances »,
fiche n°39, septembre 2020, p. 7.
58 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Quelle intégration des acteurs
privés à la gouvernance de la
mobilité ?
L’évolution des politiques de mobilité s’est
traduite par un élargissement progressif de
ce domaine aux acteurs privés (citoyens,
associations, entreprises). Ces derniers n’en
demeurent pas moins très peu intégrés à la
gouvernance de la mobilité. De nouvelles
formes de coopération entre acteurs publics et
privés de la mobilité commencent toutefois à
émerger avec le développement des initiatives
citoyennes et de la mobilité servicielle. Cette
dernière est plus connue sous l’acronyme
anglais MaaS (Mobility as a Service) qui désigne
un système intégré d’offres de mobilité qui sont
accessibles avec un même support et font l’objet
d’une facturation commune.
De nouveaux acteurs de la mobilité
L’appropriation des politiques de transports
par les collectivités locales et le passage au
paradigme de la mobilité à la fin du XXe siècle
se sont traduits par l’ouverture du secteur à de
nouveaux acteurs, en premier lieu les citoyens et
les usagers. Les mobilisations dans les années
1970-80 d’associations de défense du cadre de
vie ou de l’environnement contre les grands
projets d’infrastructures urbaines ont participé
de ce mouvement. Il en a été de même ensuite
avec le développement des transports collectifs
et des nouveaux modes de transport comme le
vélo, dont les usagers ont été progressivement
consultés pour les projets d’aménagement
des voies.
Avec le désengagement financier accru de l’État
et la montée en puissance des enjeux sociaux
et climatiques, les collectivités locales se sont
tournées au XXIe siècle vers d’autres acteurs
tels que les associations, les bureaux d’études
et les entreprises pour enrichir leurs politiques
de mobilité93. Les associations du domaine
social et de l’insertion professionnelle ont été
en particulier les premières à s’investir dans les
93 HURÉ, Maxime, « Mobilité », dans PASQUIER, Romain et
al. (dir.), Dictionnaire des politiques territoriales, Presses de
Sciences Po, 2020, p. 368-369.
LA GOUVERNANCE DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 59
territoires ruraux pour répondre aux problèmes Au-delà de proposer des moyens de transport,
de mobilité quotidienne. Elles proposent des certaines associations viennent aussi combler
services de transport solidaire à la demande le déficit d’ingénierie et d’expertise (technique,
pour les publics fragiles, les jeunes sans emploi juridique, financière, etc.) des petites communes
ou les personnes à mobilité réduite afin de et intercommunalités rurales. En effet, celles-ci
pallier l’absence de transports collectifs. n’ont très souvent pas les ressources matérielles
et humaines pour traiter des sujets de mobilité
D’autres initiatives citoyennes ont vu le jour complexes et coûteux. Ces limites et ces craintes
depuis dix ans en lien avec le développement expliquent d’ailleurs le refus de beaucoup de
durable ou le tourisme pour soutenir le communautés de communes de devenir AOM.
déploiement du vélo ou des nouvelles formes de Parmi ces associations, on peut mentionner
mobilité comme l’autopartage et le covoiturage. l’exemple de Dromolib créée en 2014 qui
C’est le cas de Rézo Pouce, un dispositif de opère dans les départements de la Drôme et
« covoiturage participatif basé sur l’autostop » 94 de l’Ardèche. L’association fait la promotion
qui a émergé en 2010 autour de la commune de de l’écomobilité et accompagne les collectivités
Moissac dans le Tarn-et-Garonne. L’initiative locales dans la mise en place d’actions dans
s’est par la suite transformée en association ce domaine95.
puis en société coopérative au fur et à mesure
de son extension à la région Occitanie et au
territoire national.
94 CEREMA, Les initiatives citoyennes de mobilité au service du projet de territoire, collection « Expériences et pratiques », fiche n°05, octobre
2018, p. 5.
95 Voir https://dromolib.fr/qui-sommes-nous/
60 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
UN EXEMPLE ORIGINAL D’AGENCE DE MOBILITÉ ASSOCIATIVE,
LE CAS DE DROMOLIB
Lors de l’atelier consacré à la gouvernance de la mobilité96, Morgane Régnier
a présenté l’association Dromolib dont elle est la directrice générale. Dromolib
est une agence de mobilité associative située à Crest dans la Drôme. Seules deux
initiatives de ce type existent en France, Dromolib dans la Drôme et une autre en
Lozère. La mission de ces associations est de promouvoir l’ensemble des solutions
permettant de réduire la dépendance à la voiture dans les territoires peu denses.
L’agence travaille particulièrement sur l’accompagnement au changement.
L’ambition de Dromolib est de constituer à terme un outil au service des collectivités.
L’association cherche à mettre en œuvre des actions liées à la mobilité grâce à
des conventions de partenariat ou des prestations conclues avec les collectivités
locales. Elle met également en place des actions en propre, notamment auprès des
entreprises ou des particuliers. L’agence est principalement financée par des fonds
européens, par la Caisse des Dépôts ou encore via des Certificats d’Économie
d’Énergies (CEE). Les collectivités participent également de manière croissante
au cofinancement de l’association.
L’association œuvre à l’animation de l’offre de mobilité sur le territoire en
organisant des ateliers ou encore en produisant des fiches mobilité. Elle joue
également un rôle d’animation de la filière de l’écomobilité en facilitant les
rencontres et la coopération entre l’ensemble des acteurs. Elle intervient par
ailleurs en matière d’accompagnement au changement en favorisant la formation
et l’organisation d’actions concrètes, par exemple des ateliers autour de la pratique
du vélo ou de l’écoconduite. Elle travaille également autour de la compétence «
référent mobilité » pour les mairies ou les centres sociaux. Il s’agit de faciliter
l’accompagnement de ceux qui veulent être moins dépendants de la voiture dans
leurs déplacements quotidiens.
Elle propose par ailleurs des études et l’élaboration de plans de mobilité destinés
aux entreprises. Ces derniers reposent notamment sur l’identification des flux
de mobilité, en particulier les flux domicile-travail. L’expérience montre que ces
actions sont cofinancées par les acteurs privés et publics qui y voient un intérêt en
matière d’aménagement du territoire.
Le dernier axe de travail concerne le lancement d’un service d’autopartage.
L’association dispose en effet d’un financement pour expérimenter quatre stations
d’autopartage sur le territoire. Ce projet vise aussi à identifier la façon dont
Dromolib peut évoluer dans la direction d’une Société Collaborative d’Intérêt
Collectif (SCIC). Il s’agirait de permettre à l’association d’être copropriétaire
d’une flotte de véhicules qui serait dispersée sur le territoire.
96 Atelier 12, 16/09/2021.
LA GOUVERNANCE DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 61
Les startups et les entreprises sont, elles aussi, Les opérateurs négocient ainsi régulièrement,
de plus en plus sollicitées par les acteurs publics et parfois âprement, avec les élus concernant la
locaux pour favoriser l’innovation ainsi que pour qualité et le coût du service rendu98. Néanmoins,
accélérer la transition énergétique et écologique les autres acteurs privés s’avèrent généralement
dans le secteur des transports. Elles investissent peu intégrés à la gouvernance institutionnelle
en particulier dans les mobilités partagées de la mobilité.
et numériques, dont le développement de
véhicules et services de mobilité connectée et La LOM se concentre pour sa part
autonome. Outre les opérateurs de transports principalement sur la répartition des
classiques, la loi pour la croissance, l’activité compétences entre acteurs publics et sur la
et l’égalité des chances économiques votée coopération entre les autorités organisatrices de
en 2015 a par exemple favorisé l’émergence la mobilité. La loi mentionne de manière rapide
d’une nouvelle offre privée de services routiers et vague les représentants des employeurs et les
intermodaux avec les fameux cars « Macron »97. associations d’usagers ou d’habitants associés
au comité des partenaires. Chaque AOM est
en effet libre d’y associer tout acteur qu’elle
Des acteurs privés peu intégrés juge pertinent pour l’élaboration et la mise en
œuvre de sa politique de mobilité. Si la création
et la consultation du comité sont obligatoires,
Ces divers acteurs privés participent néanmoins
la loi ne prévoit toutefois pas que l’AOM
de façon très limitée aux instances de décision
tienne compte, voire se plie, aux avis qui y sont
en matière de mobilité. C’est bien sûr le cas des
exprimés par les différents participants.
entreprises de transport à qui sont confiées, par
les AOM, la gestion et l’opération des services
Au-delà de ces dispositions, l’intégration des
sur leurs réseaux. Un opérateur de transport
acteurs associatifs aux instances de gouvernance
exerce habituellement deux types de missions :
est limitée dans les faits par la concurrence
>
les missions de service public telles que entre eux. Bien qu’essentielles pour favoriser
la production du service de transport, la mobilité dans les territoires ruraux, les
le conseil et l’assistance technique à son associations dépendent des financements offerts
autorité organisatrice, ainsi que le maintien par les différents appels à projets des acteurs
de la qualité de service pour les usagers ; publics nationaux et locaux, d’où parfois une
> forte compétition entre elles pour les obtenir
les missions d’entrepreneur comme la
et s’affirmer comme l’interlocuteur privilégié
définition de la stratégie d’entreprise et
auprès des collectivités99. Elles peuvent aussi
de marketing, la gestion des ressources
subir une forme de méfiance de la part des élus et
humaines (60 % des coûts du transport
des fonctionnaires locaux peu enclins à partager
public) et la maîtrise des coûts (carburants,
leurs prérogatives en matière de mobilité avec
maintenance, etc.).
des acteurs indépendants et parfois politisés.
97 DÉPIGNY, Bertrand, RICHER, Cyprien, « La nouvelle donne des réformes territoriales sur les mobilités : vers un tournant
intermodal ? », Revue Infrastructures et Mobilité, Réforme territoriale an I : une nouvelle intermodalité ?, 2016, halshs-01386602.
98 BARONE, Sylvain, THÉBERT, Mariane, « Transports », dans PASQUIER, Romain et al. (dir.), Dictionnaire des politiques territoriales,
Presses de Sciences Po, 2020, p. 545.
99 FLIPO, Aurore, SALLUSTIO, Madeleine, « Loi d’orientation des mobilités : une réforme en trompe-l’œil pour les zones rurales », The
Conversation, 3 mai 2021, https://theconversation.com/loi-dorientation-des-mobilites-une-reforme-en-trompe-loeil-pour-les-zones-
rurales-158465.
62 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Vers de nouvelles coopérations public- rurales et périurbaines où l’offre est limitée, ce
privé ? qui implique de faire le lien avec des services
de rabattement vers les axes structurants et de
recenser de la manière la plus exhaustive possible
Des formats de coopération entre AOM et acteurs
tous les services de mobilité disponibles. C’est
associatifs et privés commencent cependant à voir
donc plutôt à l’échelle d’un bassin de mobilité
le jour. Une collectivité peut notamment choisir
régional regroupant plusieurs AOM que la
d’associer des collectifs citoyens à la planification
mobilité servicielle doit se structurer pour inclure
et la construction de sa politique de mobilité. Elle
les territoires peu denses.
peut également nouer un partenariat opérationnel
avec une association porteuse de projets ou mettre
L’avènement du MaaS va en tout cas accélérer
en place une forme de « gouvernance partagée »100
l’émergence de nouvelles formes de gouvernance
pour piloter une initiative en la matière.
de la mobilité pour articuler au mieux les offres de
services portées par les acteurs publics et privés. La
Par ailleurs, le développement de la mobilité
LOM prévoit déjà que les autorités organisatrices
servicielle devrait favoriser un élargissement de la
veillent à « l’existence d’un service d’information,
coopération entre les acteurs publics et privés de la
à l’intention des usagers, portant sur l’ensemble
mobilité. Le MaaS (Mobility as a Service) favorise
des modes de déplacements dans leur ressort
l’intermodalité et la multimodalité en permettant territorial »102, et fournissent une plateforme
aux usagers de choisir le mode de transport adapté
d’intermédiation numérique entre les clients et les
à leurs préférences et aux contraintes de leur
entreprises fournissant un service de mobilité.
déplacement (trajet, horaires, prix, etc.). Sa plus-
value réside ainsi dans la personnalisation des
solutions de mobilité101. F
Au final, il apparaît que la compétence
Je rejoins la nécessité que nous avons de nous
d’organisation des mobilités est confiée aux
rapprocher des collectivités dans ce nouveau jeu
des AOM régionales et locales et de composer avec collectivités locales mais que les territoires
les intercommunalités qui ont ou vont se saisir de la ruraux ont été historiquement oubliés dans cette
compétence mobilité. Pour avancer sur des sujets
gouvernance de la mobilité. La loi d’orientation
d’expérimentation, il faut impérativement discuter avec
des mobilités de 2019 entérine la création
les élus locaux, départementaux, régionaux, et entrer
dans un processus de collaboration et d’itération avec d’AOM dans tous les territoires peu denses, soit
eux. C’est un enjeu majeur dès lors qu’on veut mettre la communauté de communes soit la région par
en place et tester un démonstrateur sur une ligne ou un
substitution. La capacité de coopération entre
territoire pilote.
les différentes collectivités locales pour organiser
les mobilités sur le territoire demeure toutefois
David Borot, directeur délégué nouvelles mobilités et
Directeur du programme Tech4Mobility à la SNCF un enjeu majeur. Les acteurs privés s’avèrent
également dans l’ensemble peu intégrés à la
gouvernance de la mobilité même si de nouvelles
formes de coopération avec les collectivités
locales émergent. Ces collaborations public-privé
La mobilité servicielle émerge principalement posent néanmoins une question de fond quant au
dans les grandes villes grâce aux plateformes financement des différents services de mobilité
numériques de mobilité qui recensent les qui sont développés pour améliorer la mobilité
différents services à disposition. Le MaaS est dans les territoires peu denses.
plus complexe à mettre en œuvre dans les zones
100 CEREMA, Les initiatives citoyennes de mobilité au service du projet de territoire, collection « Expériences et pratiques », fiche
n°05, octobre 2018, p. 11.
101 CHEVEREAU, Laurent, « Le MaaS : trait d’union des territoires », revue TEC, Mobilité intelligente, n°244, janvier 2020, https://
www.cerema.fr/fr/actualites/maas-trait-union-territoires.
102 Article 28 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
LA GOUVERNANCE DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES • 63
F
LE FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ
DANS LES TERRITOIRES PEU DENSES
—
Le modèle économique des transports collectifs urbains (TCU) repose sur plusieurs sources de
revenus, dont le versement mobilité. Leur financement est toutefois dans l’impasse étant donné le
déficit croissant des opérateurs face à l’augmentation des coûts d’exploitation et aux faibles recettes
tarifaires. Ces difficultés se retrouvent dans les zones peu denses où les solutions pour financer
la mobilité, à la fois les services de transport et l’infrastructure routière, sont peu adaptées aux
territoires ruraux.
Le modèle économique des transports collectifs
Le modèle économique des services de Il s’agit d’abord des recettes
transports collectifs s’appuie traditionnellement tarifaires payées par les usagers
sur trois sources de financement dont un impôt des transports à travers l’achat de
local dédié, le versement mobilité (VM), qui titres et d’abonnements. Comme
finance désormais tous les services et actions souligné par Stéphanie Lopes d’Azevedo de
de mobilité. l’Union des Transports Publics et ferroviaires
(UTP) lors de l’atelier consacré au financement
de la mobilité104, la contribution des usagers au
Le financement des transports collectifs financement des transports collectifs n’a cessé
urbains de diminuer avec le temps, passant de 50 % il y
a 25 ans à 30 % actuellement. Cela pose in fine
avec force la question de la gratuité totale des
Comme évoqué précédemment, les transports
transports en commun et interroge l’opposition
publics de personnes ou transports collectifs
entre les notions d’usager et de contribuable.
urbains sont organisés par les autorités
organisatrices de la mobilité sur leur ressort
La deuxième source de financement
territorial. Depuis le vote de la loi d’orientation
provient du versement mobilité
des mobilités en 2019, les AOM peuvent être
prélevé sur la masse salariale des
les communes, les regroupements de communes
entreprises publiques et privées
(EPCI, syndicats mixtes), ainsi que les régions.
d’au moins 11 salariés situées à l’intérieur du
L’exploitation d’un service de transport régulier
ressort territorial d’une AOM.
ou à la demande peut être réalisée soit en
régie directe par l’AOM, soit concédée pour
La troisième est constituée des
une durée limitée à un opérateur de transport
contributions budgétaires des
public ou privé sélectionné après une mise en
institutions publiques (communes et
concurrence.
leurs regroupements, départements,
régions, États, voire Europe). Les AOM peuvent
Trois sources de financement103 existent pour
notamment octroyer aux opérateurs de transports
le fonctionnement et l’investissement dans les
des subventions d’équilibre et d’exploitation
transports collectifs :
abondées par le VM et les ressources tirées du
budget propre des collectivités pour compenser
les dépenses de fonctionnement non couvertes
par les recettes tarifaires.
103 GUELTON, Sonia, POINSOT, Philippe, « Mobilités urbaines : quels modèles de financement », L’Économie politique, n°85, 2020, p. 38-39.
104 Atelier 10, 15/04/2021.
64 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le versement mobilité Une difficulté en matière de financement est
due à l’écart croissant entre l’augmentation
exponentielle des surfaces desservies par les
Instauré en 1971 pour l’Île-de-France, le
transports collectifs urbains et la progression
versement transport, rebaptisé désormais
bien plus mesurée du versement mobilité. Son
versement mobilité, a été progressivement
évolution est soumise pour avis au comité des
étendu à l’ensemble de la France à travers un
partenaires, obligatoirement institué par l’AOM,
abaissement progressif du seuil démographique
qui réunit les représentants des employeurs et
permettant de le percevoir. Depuis 1999,
des associations d’usagers ou d’habitants106.
les communes et leurs regroupements de
moins de 10 000 habitants peuvent lever
Par ailleurs, la loi relative à la solidarité et au
le VM s’ils comprennent au moins une
renouvellement urbains de décembre 2000 a
commune touristique.
ouvert la possibilité pour les syndicats mixtes de
type SRU107, comprenant au moins la principale
Dédié initialement au financement des
autorité organisatrice des transports du territoire,
transports collectifs urbains (autobus, métros,
de prélever un versement additionnel108.
tramways en province, ainsi que réseau express
Conservé par la LOM109, le versement mobilité
régional (RER) et trains en région parisienne),
additionnel (VMA) concerne les entreprises
l’objectif de ce versement a évolué au fil du
qui ne sont pas situées sur le ressort territorial
temps afin de couvrir aussi l’intermodalité
d’une AOM, mais appartiennent à une aire
et les nouvelles mobilités. Selon la LOM, le
urbaine d’au moins 50 000 habitants et dans
versement mobilité peut désormais financer le
les communes multipolarisées des grandes
fonctionnement et l’investissement dans tous les
aires urbaines110. Le taux du VMA est plafonné
services et les actions relevant de la compétence
à 0,5 %.
mobilité, à savoir : les transports réguliers et à la
demande de personnes, les transports scolaires,
les mobilités actives (marche, vélo), partagées
(covoiturage, autopartage) et solidaires105.
Le taux du VM est justifié par les services
de mobilité qui sont mis en place ou prévus
par l’AOM et plafonné selon la taille de la
population. Il est basé sur la masse salariale et
son taux est fixé par la loi. Son taux maximum
peut aller jusqu’à 2,95 % à Paris, mais il est
plutôt en moyenne de 2 % dans les grands
réseaux de transports en commun en site
propre (tram, métro), et de 1 % dans le reste
de la France. Ce sont les AOM qui choisissent
d’instaurer le VM et son taux dans les limites
fixées par la loi.
Le versement mobilité rapporte tous les ans
environ 9 milliards d’euros, la moitié sur l’Île-
de-France et l’autre moitié sur la province.
105 Voir les articles 8 et 18 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
106 Voir l’article 15 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
107 Les syndicats mixtes SRU sont composés d’AOM locales et/ou régionales. Le département peut être membre de ce syndicat au titre
de sa compétence voirie.
108 Voir l’article 112 de la loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
109 La LOM ouvre en plus la possibilité pour un syndicat mixte de type SRU de lever un versement mobilité si l’un de ses membres lui a
transféré la compétence mobilité. Voir l’article L5722-7-1 du code général des collectivités territoriales.
110 Voir l’article 13 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
LE FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES PEU DENSES • 65
Le financement des transports collectifs urbains dans l’impasse
Les TCU font face à un déficit croissant qui a en province entre 2000 et 2015 de 0,8 à 1,3
été encore aggravé par la crise sanitaire actuelle. milliard d’euros113. Par ailleurs, la couverture
Cependant, peu de solutions de financement des coûts d’exploitation grâce à la participation
sont possibles pour freiner cette spirale négative. des usagers a baissé. Elle a été divisée par deux
en quinze ans dans les ressorts territoriaux de
50 000 à 100 000 habitants et ceux de plus
Un déficit grandissant aggravé par la de 100 000 habitants sans métro ou tramway
crise sanitaire pour s’établir en 2015 respectivement à 11 %
et 12 % du coût total du transport. Dans les
territoires les moins denses, ce sont surtout
Les transports collectifs connaissent un déficit
les contributions issues du budget propre des
continu alimenté au fil du temps par une hausse
collectivités qui ont permis de compenser cette
constante des coûts d’exploitation et une baisse
diminution des recettes tarifaires114.
des recettes tarifaires perçues par les opérateurs.
La croissance des charges des transports
La situation financière des TCU s’est encore
s’explique d’abord par l’extension des réseaux.
aggravée avec la crise sanitaire liée au Covid-19.
Par exemple, la longueur des lignes de TCU
Celle-ci a en effet contraint des millions de
(bus, tramways, métros, RER) a augmenté de
travailleurs à rester chez eux malgré le maintien
11,7 % entre 2012 et 2017111. En outre, le coût
en fonctionnement de certains services de
d’exploitation au kilomètre varie du simple ou
transports en commun. La fréquentation de ces
double selon que les transports collectifs sont
derniers a chuté à environ 10 % du trafic normal
ou non en site propre comme les tramways et
lors du premier confinement au printemps
les métros112.
2020 et à 50 % lors du second confinement
fin 2020. L’impact est énorme sur les finances
Dans le même temps, les recettes tarifaires
des TCU avec une baisse de 35 % des recettes
tirées principalement de la vente de billets et
commerciales en 2020 et d’à peu près 50 % sur
d’abonnements ont évolué de façon plus lente
les premiers mois de 2021.
et mesurée. Par exemple, elles sont passées
111 Commissariat général au développement durable, Chiffres clés du transport, édition 2020, mars 2020, p. 6.
112 GUELTON, Sonia, POINSOT, Philippe, art. cit., p. 40.
113 Commissariat général au développement durable, « Transport collectif urbain : malgré la croissance des coûts d’exploitation, la
participation financière des usagers diminue », septembre 2018, p. 3.
114 Ibid., p. 4.
66 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les pertes totales pour les transports s’élèvent
ainsi à près de 2,5 milliards d’euros (2
milliards de recettes tarifaires et 0,5 milliard
de versement mobilité)115. Selon Stéphanie
Lopes d’Azevedo116 de l’UTP, le pire a toutefois
été évité pour le versement mobilité qui n’a
diminué en 2020 que de 5 %. Cela s’explique
par le fait qu’il est le plus élevé dans les
grandes agglomérations où les cadres ont pu
télétravailler au lieu d’être en chômage partiel.
Les conséquences financières à long terme de
la crise sanitaire pour les transports publics
seront également néfastes. Un retour à la
normale du trafic n’est pas prévu avant 2023-
2024, tandis que la crise va peser fortement
sur les entreprises et donc sur les salaires qui
constituent l’assiette du versement mobilité.
Les AOM et les collectivités seront dans le
même temps contraintes d’augmenter leurs
participations alors même que leurs budgets
sont déjà très fortement sollicités. Encore à plus
long terme, les effets de la crise du Covid-19 sur
l’accélération du télétravail et l’attrait pour la vie
à la campagne obligeront à repenser le modèle
économique des transports collectifs urbains.
Quelles solutions pour financer les TCU ?
Deux pistes principales sont possibles
pour résoudre le déficit et les problèmes de
financement des transports collectifs urbains :
« accroître les ressources existantes ou mobiliser
de nouvelles sources de financement »117.
Concernant les trois sources traditionnelles de
financement, il est très difficile d’en augmenter
le rendement, et ce pour plusieurs raisons.
Le versement mobilité est la principale source
de revenus pour les transports collectifs qui
s’élevait en 2019 à 9,3 milliards d’euros118.
Son taux n’a cessé de progresser au fil du
temps avec des majorations prévues pour les
transports collectifs en site propre119 (TCSP)
tels que les bus à haut niveau de service, les
115 QUINET, Émile, « Avis de gros temps sur les transports
collectifs urbains », Futuribles, n°252, 23 mars 2021, p. 7.
116 Atelier 10, 15/04/2021.
117 GUELTON, Sonia, POINSOT, Philippe, art. cit., p. 42.
118 Ministère de la Transition écologique, Bilan annuel des
transports en 2019, décembre 2020, p. 42.
119 Voir l’article L2333-67 du code général des collectivités
territoriales.
LE FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES PEU DENSES • 67
tramways et les métros. Ainsi, le taux du VM payer les usages et les usagers de la route à
atteint désormais son plafond dans toutes les l’origine de nombreuses externalités négatives
grandes agglomérations et seules les petites et (pollution, bruit, etc.) en vue d’encourager les
moyennes villes disposent encore d’une marge transports collectifs. Cela pourrait notamment
de manœuvre sur cet outil fiscal. Par ailleurs, passer par l’installation de péages urbains,
un relèvement des plafonds du versement autorisés seulement à ce jour sur les autoroutes
mobilité n’est pas envisagé par le législateur, qui concédées, dans les grandes métropoles. Prévue
a d’ailleurs refusé de le faire lors du vote de la initialement dans la LOM, cette mesure a
LOM. En effet, les entreprises ont toujours été finalement été retirée par le gouvernement.
hostiles à l’augmentation de cette charge qui
pèse sur les salaires et le coût du travail120. Une autre alternative est d’augmenter la taxe
intérieure sur la consommation des produits
Pour ce qui est des recettes tirées de la vente des énergétiques (TICPE). C’est ce qui a déjà été
titres de transport, une hausse des tarifs payés fait en 2014 pour compenser l’abandon de
par les usagers est possible et serait profitable l’écotaxe poids lourds122. Toutes ces mesures
pour la trésorerie des opérateurs. Afin de ne de taxation du carburant et des automobilistes
pas pénaliser les utilisateurs les plus modestes, touchent néanmoins plus durement les
elle peut varier selon le type de service acheté. territoires périurbains et ruraux et leurs
Une augmentation des tarifs va cependant habitants qui sont dépendants de leur voiture.
à l’encontre de la tendance à la gratuité des D’où les très fortes réactions sociales qu’elles ont
transports collectifs mise en œuvre à ce jour suscitées ces dernières années symbolisées par
dans une trentaine d’agglomérations en France. les mouvements des Bonnets rouges en 2013 et
Les nombreux travaux sur ce sujet montrent des Gilets jaunes en 2018.
toutefois que les effets de la gratuité sont
limités pour décourager l’usage de la voiture et La deuxième piste pour dégager de nouvelles
varient selon les territoires. En effet, elle n’a pas ressources pour les transports collectifs consiste
d’impact sur les zones qui ne sont pas desservies à accroître la participation des propriétaires
par une ligne de transport en commun121. fonciers et immobiliers qui bénéficient de
l’amélioration de l’offre de transports. Cela
Il reste ainsi la possibilité d’augmenter peut se faire par de nouvelles taxes, ou le
les subventions allouées par l’État et les développement de projets immobiliers autour
collectivités locales. La mobilisation des des gares et pôles de transit, comme dans le
budgets propres des institutions publiques pour cadre du Grand Paris123.
financer la mobilité est déjà importante et va
encore augmenter dans les années à venir. Elle Outre les nouvelles sources de financement, c’est
se heurte toutefois au creusement des déficits l’offre des mobilités qui doit aussi se diversifier
et à la situation budgétaire et financière très en ne se limitant pas aux transports collectifs.
dégradée de nombreuses collectivités locales C’est le cas en particulier dans les zones peu
qui ne pourront assumer seules, sans l’aide de denses où ces derniers ne sont pas les plus
l’État, le poids des transports collectifs, ou bien pertinents et où il convient plutôt de développer
au détriment d’autres dépenses publiques. D’où les mobilités actives (marche, vélo) et partagées
l’intérêt de réfléchir à de nouvelles solutions de (covoiturage, autopartage). Plusieurs difficultés
financement pour les transports en commun. se posent toutefois pour le financement de ces
nouveaux services de mobilité en milieu rural
Deux pistes sont généralement avancées, à et périurbain.
savoir la taxation de l’automobile et du foncier.
La première solution consiste en effet à faire
120 RICHER, Cyprien « Le financement des transports collectifs à l’heure de la mobilité durable : quel avenir pour le versement
transport ? », Métropolitiques, 20 novembre 2017, http://www.metropolitiques.eu/Le-financement-des-transports-collectifs-a-l-
heure-de-la-mobilite-durable-quel.html.
121 Pour une synthèse sur ce point, voir l’encadré « La gratuité : méfiez-vous du premier mouvement » dans QUINET, Émile, art.
cit., p. 6.
122 CROZET, Yves, « Les territoires et le financement de la mobilité », Revue d’économie financière, 2018, vol. 4, n°132, p. 226.
123 GUELTON, Sonia, POINSOT, Philippe, art. cit., p. 43.
68 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Quelles solutions de financement pour la mobilité en zones peu denses ?
Les solutions de financement de la mobilité politique de mobilité locale adaptée aux besoins
s’avèrent peu adaptées pour les zones peu et enjeux de leur territoire. Si le versement
denses. Le versement mobilité demeure mobilité peut financer toutes les dépenses liées
soumis à plusieurs conditions qui limitent à la compétence d’AOM, son prélèvement est
la possibilité pour les petites communes et toutefois conditionné à l’organisation d’un
intercommunalités rurales d’utiliser ce levier service régulier de transport public de personnes,
financier. Par ailleurs, les collectivités locales à l’exception des transports scolaires124.
assument déjà seules le financement de la quasi-
totalité de l’infrastructure routière sans que les Cette condition s’est avérée particulièrement
communes ne bénéficient des recettes tirées de dissuasive pour les communautés de communes
la route. rurales dans leur choix de devenir AOM.
Cédric Szabo, directeur général de l’Association
des Maires Ruraux de France, a souligné dans
Un versement mobilité accessible sous son intervention125 que dans l'hypothèse où
conditions une communauté de communes prend la
compétence mobilité, elle ne bénéficie en
effet d'aucun moyen financier spécifique pour
Afin de lutter contre les zones blanches de la
organiser des services de mobilité sur son
mobilité, la LOM a ouvert la possibilité pour
territoire. Une des principales revendications
les communautés de communes de devenir
des citoyens des zones rurales lors de la crise des
AOM. Les plus petites intercommunalités
Gilets jaunes était pourtant d’avoir un système
sont ainsi incitées à développer leur propre
de transport collectif organisé.
124 Voir l’article 13 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
125 Atelier 9, 18/03/2021.
LE FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES PEU DENSES • 69
De plus, le VM s’avère peu pertinent dans les Il faut préciser enfin que la région, lorsqu’elle
zones rurales où il y a peu d’entreprises d’au agit en tant qu’AOM locale de substitution,
moins 11 salariés et où les communes et les n’est pas habilitée par la loi à prélever le
intercommunalités ne souhaitent pas pénaliser versement mobilité. Cette possibilité est en
l’attractivité économique de leurs territoires. En effet réservée aux autorités organisatrices
effet, 30 à 40 % des salariés qui travaillent dans les du bloc communal (les communes et leurs
métropoles habitent hors du territoire de l’AOM. groupements). Bien que désignée « chef de file
Ces dernières ont des moyens et peuvent lever de la mobilité » par la LOM, la région doit ainsi
l'impôt, mais les intercommunalités voisines ne financer sur ses fonds propres l’organisation de
peuvent pas offrir de solutions de rabattement services de mobilité sur son territoire et dans les
vers les centres urbains. Il y a donc, selon Cédric communes peu denses privées d’AOM. Dans
Szabo, un problème d'ingénierie réel et une un contexte de déficit budgétaire accru des
difficulté d'accès aux financements des services collectivités, il existe ainsi un risque de sous-
de mobilité pour les collectivités rurales. investissement dans les transports en périphérie
des grandes agglomérations.
Les communautés de communes qui ont tout
de même choisi de devenir AOM, mais ne Le niveau de financement des services de
prévoient pas d’organiser un service régulier de mobilité dans les territoires peu denses dépendra
transport, une ligne de bus par exemple, devront donc de la capacité de coordination entre les
ainsi puiser dans leur budget. Elles pourront AOM locales et régionale et avec les autres
également recourir aux diverses aides pour collectivités. Ces dernières seront amenées
financer les services et actions de mobilité sur à échanger dans le cadre de la définition des
leur territoire tels que : nouveaux bassins de mobilité et de la mise en
> œuvre des contrats opérationnels de mobilité
les dispositifs de soutien de l’État ;
visant à coordonner les offres et les actions entre
> les appels à projets et à manifestation les différents acteurs du territoire129.
d’intérêt ;
>
les programmes de certificats d’économie
d’énergie (CEE) ;
>
les offres de prêts et d’investissements de la
Banque des territoires126.
Pour parer ces difficultés, la LOM prévoit par
ailleurs la possibilité de moduler le versement
mobilité et le versement mobilité additionnel
entre les intercommunalités qui ont transféré
leur compétence mobilité à un syndicat mixte de
type PETR127 ou de type SRU. Les taux du VM
et du VMA peuvent alors être réduits ou ramenés
à zéro pour certaines des intercommunalités
en fonction « de la densité de population et
du potentiel fiscal »128. Cette mesure vise à
faire jouer la solidarité entre les EPCI plus ou
moins bien dotés financièrement et à inciter au
transfert de la compétence mobilité à l’échelon
supra-intercommunal en vue de mutualiser les
ressources et de rationaliser les coûts.
126 CEREMA, « Les communautés de communes et la compétence mobilité – Mode d’emploi », https://www.cerema.fr/fr/actualites/deux-
modes-emploi-prise-competence-mobilite-territoires-peu.
127 Il s’agit d’un syndicat mixte constitué d’au moins deux EPCI à fiscalité propre dans un périmètre d’un seul tenant et sans enclave. Il est
chargé d’élaborer un projet de territoire. Voir les articles L. 5741-1 à L. 5741-5 du code général des collectivités territoriales.
128 Voir l’article 13 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
129 Voir l’article 15 de la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
70 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Des collectivités locales qui assument seules Les collectivités locales gèrent et financent
le financement de l’infrastructure routière seules 98 % du réseau routier français qui
accueille 66 % du trafic. Si les départements
et les communes ont augmenté leurs
En outre, de très fortes inégalités existent entre
investissements dans la voirie de 5,3 % en 2019
territoires concernant les dépenses publiques
pour un montant de 7,4 milliards d’euros, les
dans les infrastructures de mobilité. En effet, le
investissements dans le réseau routier non-
VM permet de financer les transports collectifs
concédé baissent de 2,8 % en moyenne annuelle
en site propre (tramway, métro, RER) dans les
depuis 2014. À l’inverse, les investissements
villes. Toutefois, il ne couvre pas les routes qui
dans les infrastructures de TCU ont connu sur
sont l’infrastructure de mobilité dominante, en
cinq ans une croissance moyenne globale de
particulier dans les territoires peu denses, et sur 13,6 %, dont 7,9 % en province131.
laquelle circulent les transports collectifs non
urbains (autocars et autobus).
La route est pourtant source de recettes
publiques importantes : plus de 40 milliards
Le réseau routier en France (avec les DROM)
d’euros en 2017, dont plus des deux tiers sont
était en 2018 de 1 103 773 kilomètres, dont :
issus de la taxe intérieure de consommation sur
>
un réseau principal composé d’autoroutes, les produits énergétiques (TICPE). Malgré une
soit concédées à des sociétés privées soit légère baisse en 2019, cette dernière a rapporté
non-concédées gérées par l’État (1 % du 31,3 milliards d’euros, en augmentation
réseau total), et de routes nationales (0,9 % moyenne de 5,7 % depuis 2014132. Ses revenus
du réseau total) ; abondent le budget de plusieurs institutions,
> dont l’État qui en récupère la moitié, et servent
un réseau secondaire de routes
à couvrir une multitude de dépenses publiques.
départementales (378 401 kilomètres
soit 34,3 % du réseau total) et de routes
Le financement de l’infrastructure routière se
communales (704 151 kilomètres soit
trouve donc dans une situation de « fragilité
63,8 % du réseau total)130. paradoxale »133. Si une partie de la TICPE est
redistribuée aux régions et aux départements
depuis 2005, les revenus tirés de cette dernière
ne sont en effet pas exclusivement dédiés
à la route et n’abondent pas le budget des
communes. Ceci explique les propositions
formulées par les associations d’élus locaux
à l’origine de « l’Agenda rural » en 2019. Ces
derniers ont proposé, d’une part, de « créer un
fonds de péréquation » du versement mobilité
et, d’autre part, de flécher une partie des recettes
de la TICPE, pour financer spécifiquement
les services de mobilité et les autorités
organisatrices dans les territoires ruraux134. Ces
propositions ont été réitérées début 2021 par la
mission du Sénat sur l’avenir de la mobilité en
zones peu denses135.
130 Commissariat général au développement durable, Chiffres clés du transport, édition 2020, mars 2020, p. 7.
131 Ministère de la Transition écologique, Bilan annuel des transports en 2019, décembre 2020, p. 45.
132 Ibid., p. 42.
133 CROZET, Yves, art. cit., p. 222.
134 Voir LABARONNE, Daniel, JOLY, Patrice Joly, JARLIER, Pierre, GALLIEN, Cécile, DHUMEAUX, Dominique, Ruralités : une ambition à
partager. 200 propositions pour un agenda rural, juillet 2019, p. 71.
135 Voir JACQUIN, Olivier, Rapport d’information fait au nom de la délégation sénatoriale à la prospective sur les mobilités dans les espaces peu
denses en 2040 : un défi à relever dès aujourd’hui, enregistré à la Présidence du Sénat le 28 janvier 2021, p. 42-43.
LE FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES PEU DENSES • 71
LA BANQUE DES TERRITOIRES,
INVESTISSEUR DANS LA MOBILITÉ DURABLE ET AUTONOME
Lors de l’atelier sur le financement de la mobilité136, Éric Hayoun, directeur
d’investissement senior au sein de la Banque des Territoires, entité de la Caisse
des dépôts et consignations (CDC), a présenté la contribution de la Banque pour
favoriser la transition vers une mobilité plus durable. La Banque des Territoires a
deux activités principales : une de financement en prêts pour les collectivités locales
et l’autre d’investissement en fonds propres dans des projets en lien avec la transition
numérique (déploiement de la fibre) et la transition énergétique et écologique
(énergies renouvelables, mobilité durable, etc.). Pour la mobilité durable, Éric
Hayoun a souligné que la philosophie de la Banque est d’accélérer la transition des
véhicules thermiques vers des véhicules propres.
Début 2020, la Banque a réalisé une étude sur les navettes autonomes afin d’évaluer
la maturité du marché et l’opportunité d’investir sur celui-ci. Les principaux résultats
mettaient en évidence qu’il s’agissait encore d’un marché d’expérimentations, d’une
durée moyenne de six mois à un an, réalisées principalement en centre-ville et sur
des sites privés. Malgré sa croissance continue, le marché des navettes autonomes
reste aussi conditionné à des subventions publiques (européennes, nationales et
territoriales). Les prévisions de l’étude étaient une persistance à court terme (2021-
2022) de ce marché d’expérimentation, et une bascule à moyen terme (2023-2026)
vers un marché réel avec deux scénarios : soit un décollage rapide grâce à la levée des
freins technologiques, soit un décollage tardif si le marché reste expérimental.
Pour jouer un rôle dans le développement de la mobilité autonome, la Banque a fait
le choix de prendre une participation dans la startup NEoT Green Mobility (NGM),
créée en 2017 et dédiée à la transition vers la mobilité électrique. Les actionnaires
de cette start-up sont la Caisse des Dépôts et Consignations, EDF et Mitsubishi
Corp. NGM est une société de leasing qui investit dans des véhicules électriques
qu’elle met ensuite à disposition d’opérateurs de transport ou de collectivités locales
dans des contrats de location à durée variable (3 à 12 ans). Elle propose des solutions
pour le transport public ou les véhicules de service des collectivités tels que des bus,
des minibus, des autocars, et des navettes autonomes. Elle fournit également une
expertise technique autour de la batterie et sa durée dans le temps.
Aujourd’hui, la Banque des Territoires finance, via NGM, 10 véhicules autonomes.
Il existe un partenariat important avec Navya pour financer 6 navettes autonomes
qui sont louées à court terme pour des démonstrations ou des expérimentations.
NEoT Green Mobility achète, gère et loue les navettes autonomes à des opérateurs
de transports ou des collectivités locales qui réalisent les expérimentations. C’est le
cas, par exemple, en région Auvergne-Rhône-Alpes avec l’opérateur Berthelet qui a
contractualisé avec l’aéroport de Lyon pour fournir un service de navettes autonomes,
ou bien avec la société d’autocars bertolami dont la filiale beti loue deux navettes
autonomes à NGM qu’elle expérimente dans des stations de ski et dans le territoire
rural du Val de Drôme.
136 Atelier 10, 15/04/2021.
72 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
En conclusion, le modèle économique des de transport de personnes pour percevoir
transports collectifs repose sur trois sources le versement mobilité est dissuasive pour
de financement : les recettes tarifaires, les les petites communes de communes rurales
contributions budgétaires des institutions souhaitant devenir AOM. En effet, ces dernières
publiques, et le versement mobilité. Ce dernier ne peuvent pas bénéficier de moyens financiers
est un impôt local dédié au financement des supplémentaires pour développer les mobilités
différents services de mobilité. Il est prélevé sur sur leur territoire. Ces inégalités entre les villes
les entreprises publiques et privées d’au moins et les campagnes s’expriment également au
11 salariés situées dans le ressort territorial niveau du financement de l’infrastructure. Les
des autorités organisatrices de la mobilité. communes entretiennent seules une grande
Le VM s’avère toutefois peu pertinent pour partie du réseau routier sans profiter des revenus
financer des transports dans les territoires peu générés par la route, alors que le versement
denses où il y a un faible nombre d’entreprises mobilité permet de financer les infrastructures
assujetties à ce dernier. Par ailleurs, l’obligation de transports collectifs urbains.
fixée par la LOM d’organiser un service régulier
LE FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES PEU DENSES • 73
F
Les travaux conduits par la communauté d’intérêt en 2020 insistaient sur la nécessité d’associer
les élus locaux au développement de la mobilité autonome, du fait de leur compétence en matière
d’organisation de la mobilité, de gestion de la voirie, et de régulation de l’ordre public, mais aussi de
leur connaissance fine des besoins de mobilité sur leur territoire. Les ateliers organisés en 2021 ont
confirmé cette hypothèse en précisant et soulignant le rôle crucial que les collectivités territoriales
jouent dans la planification, la gouvernance et le financement des différents services de mobilité.
L’adoption et la mise en œuvre de la loi d’orientation des mobilités (LOM) ont conduit à une profonde
refonte de l’organisation de la mobilité dans les territoires, en particulier ruraux et périurbains. La
possibilité offerte aux communautés de communes de prendre la compétence mobilité s’est traduite par
un vif débat sur l’échelon pertinent pour organiser et gérer le développement de services de mobilité
pour tous dans les territoires. Deux acteurs se distinguent dans ce cadre, les intercommunalités qui
peuvent jouer le rôle d’autorité organisatrice locale des mobilités, et la région qui peut exercer ce rôle
par substitution et est chargée de la coordination des politiques mises en œuvre sur son territoire.
De nombreuses questions restent néanmoins posées, notamment pour ce qui est des financements
associés à l’exercice de cette nouvelle compétence mobilité. Le versement mobilité, dans sa forme
actuelle, ne constitue en effet pas une solution pertinente pour financer des services de mobilité
dans les territoires ruraux. En revanche, la prise du statut d’AOM constitue une opportunité pour
les intercommunalités qui souhaiteraient tester ou proposer des solutions innovantes de mobilité sur
leur territoire. Les exemples d’expérimentations de véhicules autonomes présentés dans le chapitre
trois en attestent.
Plus généralement, il apparaît nécessaire de changer de vocabulaire et de logique concernant la
manière d’appréhender le développement de la mobilité autonome sur les territoires. Les échanges
lors des ateliers ont souligné la nécessité de ne plus considérer la mobilité autonome à l’aune des seules
expérimentations, mais au contraire d’engager dès aujourd’hui des programmes plus ambitieux qui
visent à évaluer des pilotes de services potentiels pour les futurs véhicules autonomes. Il conviendrait
donc de parler de pilotes de service plutôt que d’expérimentations. Cette évolution apparaît nécessaire
sous peine de voir les acteurs être confrontés à une réticence croissante des collectivités locales à
l’égard de ces expérimentations, naturellement sources de déception, et a contrario pour répondre à
leur appétence pour la mise en place d’un réel service de mobilité autonome137.
137 Rémi Maniak, professeur de management à l’École Polytechnique et chercheur partenaire de la communauté d’intérêt, a remarqué
lors de l’atelier consacré à la gouvernance de la mobilité qu’une telle lassitude avait aussi été notée il y a quelques années autour du
déploiement du véhicule électrique. Il a dès lors souligné l’importance d’expliciter les effets d’entrainements liés à ces expérimentations.
74 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LES POINTS À RETENIR :
> Les zones peu denses sont constituées d’une diversité de territoires ruraux et périurbains qui
ont toutefois en commun des enjeux de mobilité similaires tels que la très forte dépendance à la
voiture de leurs habitants, l’absence de transports collectifs, et des déplacements de proximité.
> La planification des politiques de transport est historiquement liée à l’aménagement du territoire
et confiée aux collectivités territoriales depuis les années 1980. Les vagues successives de
décentralisation ont ensuite renforcé et clarifié leurs compétences en la matière.
> Elles ont également consacré le passage du paradigme transports à celui de la mobilité qui se
caractérise par l’intégration des usagers et des citoyens dans l’élaboration des politiques publiques
de transport, et par une meilleure prise en compte des différents types et services de mobilité
(actives, partagées, solidaires etc.).
> Les territoires ruraux et périurbains ont cependant été oubliés dans la gouvernance des politiques
de mobilité confiée aux grandes villes et à leurs groupements. D’où l’existence de nombreuses
zones blanches de la mobilité non couvertes par une autorité organisatrice avant le vote de la loi
d’orientation des mobilités (LOM) en décembre 2019.
> La LOM a redéfini l’organisation institutionnelle de la mobilité sur le territoire en faisant de la
région le chef de file de la mobilité, et en permettant aux communautés de communes dans les
zones rurales de prendre la compétence mobilité pour élaborer une stratégie adaptée à leur
territoire.
> La réforme ne résout cependant pas le problème majeur du financement des transports collectifs
dont le déficit, aggravé par la crise du Covid-19, se creuse étant donné l’écart croissant entre la
hausse des coûts d’exploitation des services et la baisse des recettes tarifaires.
> La LOM n’offre pas non plus de solution pleinement satisfaisante pour aider les autorités
organisatrices de la mobilité situées dans les territoires ruraux à financer et mettre en place des
services de mobilité utiles pour leurs habitants.
LE FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES PEU DENSES • 75
CHAPITRE 2
LES ÉLUS LOCAUX SONT-ILS PRÊTS
À DÉPLOYER LA MOBILITÉ AUTONOME
SUR LEUR TERRITOIRE ?
—
Considérée comme une solution complexe et inaccessible par beaucoup, la
mobilité autonome fait débat. Les travaux jusqu’alors consacrés à la question
ont principalement porté sur l’acceptabilité de ces nouvelles solutions de
mobilité. Une attention accrue doit néanmoins être accordée aux élus locaux.
Ce sont eux, en effet, qui seront dans un premier temps chargés de déployer
ces solutions de mobilité sur leur territoire. Il est donc nécessaire de mieux
comprendre la manière dont ils les appréhendent.
Dans un exercice de projection conduit en partenariat avec l’Association des
Maires Ruraux de France (AMRF), plus de 1000 élus locaux ont répondu
à notre enquête. Leurs réponses montrent que leur réflexion se porte à ce jour
sur l’utilité de la mobilité autonome. Il ne s’interrogent pour la plupart pas
encore sur la faisabilité de ce type de projet. La majorité reste dans l’attente
de solutions concrètes de mobilité. Trois types de répondants se distinguent :
les réfractaires à la mobilité autonome (10 %), les dubitatifs quant à ces
nouvelles mobilités (26 %) et les intéressés (64 %). Ces résultats permettent de
prolonger ceux du baromètre d’acceptabilité réalisé en 2020 par la MACIF et
l’institut Védécom. Se distinguent des points communs et des spécificités quant
à la vision des élus et celle des citoyens sur la mobilité autonome.
p.80
PARTIE 1
COMPRENDRE L’UTILITÉ
AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE
L'intention de déployer la mobilité autonome est encore très peu mature chez les élus locaux
français, qui partagent une faible connaissance et un sentiment d'inéligibilité à son égard et
se questionnent sur l'utilité même de ce type de service.
p.98
PARTIE 2
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L’UTILITÉ
DE LA MOBILITÉ AUTONOME
Trois perceptions différentes de l'utilité de la mobilité autonome se distinguent entre les élus
interrogés et structurent leur intention de déploiement. Pour la majorité d'entre eux, cette
utilité fait écho à un besoin de solutions de mobilité concrètes sur les territoires.
p.134
PARTIE 3
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS
ET ACCEPTABILITÉ DES FRANÇAIS
L'intérêt des élus locaux et des Français pour la mobilité autonome dépend de
l'accessibilité qu'ils ont avec le véhicule autonome et du territoire où ils se trouvent. En
revanche, ces deux populations se projettent sur des réalités différentes pour ce service.
CHAPITRE 1 • 77
Le déploiement de la mobilité autonome autonome. Ils seront en effet des acteurs pivot du
impose un changement dans les habitudes de fait de leur rôle dans l’organisation des mobilités,
mobilité des citoyens. Les travaux menés lors de dans la gestion de la voirie mais aussi et surtout
la première année de la communauté d’intérêt du fait de leur connaissance des besoins de
ont mis en exergue l’importance de la notion mobilités de leurs administrés.
d’acceptabilité pour anticiper les attentes et
les réticences éventuelles des citoyens. La La manière dont ces élus appréhendent le
notion d’acceptabilité renvoie à l’étude des développement de la mobilité autonome
représentations des individus à l’égard d’une demeure pourtant un point d’interrogation.
nouvelle technologie ou d’un nouveau service1. Comprendre leur perception de la mobilité
Au sens large, l’acceptabilité traduit un processus est nécessaire : elle permet de compléter celle
décomposé en trois stades, en fonction du des usagers. En effet, alors que les citoyens se
niveau de connaissance de l’objet : l’acceptabilité concentrent généralement sur leurs usages à
a priori, l’acceptation et l’appropriation. échelle individuelle, les élus locaux (élus des
municipalités, des conseils départementaux et
Elle constitue un point d’intérêt majeur régionaux) portent des politiques de transport
des recherches et des études conduites sur et de mobilité sur leur territoire dans une
l’impact sociétal de la mobilité autonome. Le perspective d’intérêt général. Ils sont des
développement des travaux sur ce sujet est interlocuteurs privilégiés pour exprimer les
notable depuis 2015. La majorité des études se besoins de mobilité de leur territoire dans la
concentre sur le premier stade d’acceptabilité, mesure où ils sont les plus à même de penser
soit une acceptabilité a priori. Les coûts inhérents l’intégration de la mobilité autonome dans leurs
au développement de cette technologie ont en dynamiques territoriales.
effet conduit les industriels à interroger l’intérêt
même des consommateurs pour ces projets et leur Pour interroger la manière dont ces élus
propension à payer pour y accéder. L’acceptabilité appréhendent le développement de la mobilité
constitue également un point d’attention majeur autonome, il convient de tenir compte de
des politiques publiques mises en œuvre autour la spécificité de ce type d’acteurs. Il s’agit
du développement de la mobilité autonome. donc de ne pas se focaliser uniquement sur
Elle est perçue par les acteurs publics comme l’acceptabilité des élus locaux à l’égard de ces
une condition essentielle pour la réussite du nouvelles solutions de mobilité. Il convient au
déploiement de cette nouvelle technologie. contraire d’interroger le rôle qu’ils entendent
jouer concrètement dans le développement de
Au-delà de la seule acceptabilité des citoyens, la mobilité, et leur intention de déploiement
les réflexions autour de la mobilité autonome de ce type de solutions de mobilité spécifique.
accordent aujourd’hui une attention accrue au Pour ce faire, la construction du questionnaire
rôle que seront amenés à jouer les territoires pour d’enquête a été inspirée du modèle de
accompagner le déploiement de ces nouvelles l’intention, développé à partir de la théorie
solutions de mobilité. La stratégie nationale du comportement planifié d’Icek Ajzen3. Le
de développement de la mobilité routière modèle vise à expliquer un comportement
automatisée insiste en particulier sur la nécessité observé. Ici, il s’agit de l’intention de l’élu local
d’ancrer ces nouveaux services dans les territoires de mettre en place une politique publique
pour réussir leur déploiement et s’assurer de leur de mobilité autonome. Cette intention est
bonne intégration dans le cadre des politiques expliquée par trois composantes :
locales de mobilité2. Il s’agit donc d’associer >
sa désirabilité interne (à quel point l’élu
davantage les représentants de ces territoires,
local considère la mobilité autonome
les élus locaux, au développement de la mobilité
comme souhaitable pour son territoire) ;
1 Bel, M. (2016). Prédire l’utilisation d’une technologie nouvelle : Le cas des Systèmes de Transports Intelligents Coopératifs. Thèse
de Doctorat en Sciences de l’Éducation de l’Université Grenoble-Alpes (UGA).
2 Gouvernement, 12/12/2020, « Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée », https://www.ecologie.
gouv.fr/sites/default/files/20171_strategie-nationale-vehicule%20automatise_web.pdf.
3 AJZEN, Icek, décembre 1991, "The theory of planned behavior", Organization Behavior and Human Decision Processes, vol. 50, n° 2,
p. 179 à 211.
78 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
>
sa désirabilité externe (à quel point par un questionnement sur l’utilité même de ce
les administrés de l’élu local valorisent type de service. Au-delà de ce tableau général,
cette intention de déploiement de la des différences de perception de l’utilité sont
mobilité autonome) ; notables entre les élus interrogés. Elles structurent
> l’intention de déploiement de la mobilité
sa faisabilité (à quel point l’élu local
autonome. Trois profils se distinguent avec une
considère le déploiement de la mobilité
perception différenciée de l’utilité potentielle
autonome réalisable sur son territoire).
de ce type de solution : les réfractaires (10 %),
les dubitatifs (26 %) et les intéressés (64 %).
Ce modèle a permis de décomposer la perception La comparaison de la structure de l’intention
de l’élu local en fonction de ses représentations de déploiement des élus locaux avec celle de
personnelles, de celles de ses administrés ou du l'acceptabilité des Français permet de cerner les
manque de confiance dans leur capacité à mettre points communs et les différences entre ces deux
en place une telle politique sur leur territoire. populations. Les élus locaux comme les Français
Des composantes supplémentaires, relatives à ont besoin de tester le véhicule autonome pour
l’image que l’élu a du véhicule autonome et des être convaincus de sa pertinence et pour cerner
usages potentiels de la mobilité autonome sur le ses implications en termes de sécurité, d’écologie
territoire, ont été ajoutées. et d’emploi. En revanche, les élus locaux et les
Français se projettent différemment, aussi bien
en termes de pratique de mobilité que de type de
Une enquête auprès des élus sur leur véhicule automne.
vision de la mobilité autonome, une
première mondiale
Il est primordial d’intégrer des exécutifs locaux
et régionaux aux réflexions sur la mobilité
Menée en partenariat avec l’Association des
autonome. Le véhicule autonome va contribuer
Maires Ruraux de France (AMRF), cette
à l’aménagement du territoire et jouera également
enquête offre des résultats inédits, basés sur
un rôle social très significatif. C’est pourquoi
1 090 réponses au questionnaire4. Ces résultats le véhicule autonome intéresse autant les maires,
démontrent que l’intention à déployer la les présidents d’intercommunalité
mobilité autonome est encore très peu mature que les élus locaux.
chez les élus locaux français. Même si 66 % des
élus interrogés pensent qu’elle serait une bonne Frédéric Cuillerier, Président de la commission
chose pour leur territoire, seulement 15 % d’entre permanente « Transports, mobilité, voirie »
de l’Association des Maires de France.
eux comptent la déployer d’ici cinq ans. Cela
s’explique à la fois par une connaissance limitée
des élus à l’égard du véhicule autonome, par la
prédominance d’un sentiment d’inéligibilité et
LES
RÉFRACTAIRES
1 090 10
%
réponses
au questionnaire
LES DUBITATIFS LES INTÉRESSÉS
26 64
% %
4 Une présentation détaillée de la méthodologie utilisée pour réaliser cette enquête et de la représentativité de l’échantillon des
répondants est consultable en annexe.
INTRODUCTION • 79
F
COMPRENDRE L’UTILITÉ
AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE
—
Cette première partie de l’enquête vise à comprendre comment les élus locaux perçoivent la
mobilité autonome et quels sont les enjeux qui expliquent le mieux leur intention de déploiement
du service sur leur territoire. L’intention de déploiement de la mobilité autonome chez un élu local
se formalise autour de trois grandes étapes durant lesquelles l’élu va affiner sa perception de l’objet
ou du service, interroger son utilité potentielle pour son territoire avant d’évaluer la faisabilité d’un
éventuel déploiement.
La majorité des élus disposent d’une connaissance a priori de ce que représente la mobilité
autonome. Avant de formuler une intention, l’élu doit en effet apprendre à connaître cet objet et
préciser sa perception personnelle. Cette perception dépend du niveau de connaissance de l’élu, du
fait qu’il ait déjà vu ou utilisé un tel service de mobilité autonome, ou encore qu’il y ait déjà eu des
utilisations de ce service sur son territoire. C’est sur cette base que l’élu va se constituer une image
a priori. Lors de l’enquête, nous accédons à cette image en demandant à l’élu d’énoncer le premier
mot qui lui vient à l’esprit à l’évocation de cet objet.
L’élu questionne ensuite le sens de cette technologie. Il cherche à évaluer l’utilité potentielle de
la mobilité autonome sur son territoire. Pour ce faire, il compare le véhicule autonome avec les
solutions de transport conventionnelles avec chauffeur. Cela lui permet d’identifier les cas d’usages
(en termes de services ou de publics cibles) où la mobilité autonome pourrait apporter une valeur
ajoutée. L’élu réfléchit ensuite à l’impact de ce transport sur l’ensemble de son territoire. Il évalue
pour cela les externalités positives (attractivité, réduction de l’autosolisme, inclusion, etc.) et les
externalités négatives (déshumanisation, perte d’emplois, etc.). Il anticipe enfin la réaction de ses
administrés face au déploiement de cette solution de mobilité. Il estime leur niveau de satisfaction
et les critiques qu’ils risquent de formuler. Grâce aux réponses qu’il apporte à ces questionnements,
l’élu peut affirmer si la mobilité autonome serait utile ou non pour son territoire.
Enfin, l’élu va évaluer la faisabilité du projet de déploiement de la mobilité autonome sur son
territoire, autrement dit la difficulté inhérente au déploiement d’un tel projet. Il est amené à
considérer les obstacles qu’il risque de rencontrer et a fortiori les aides qu’il pourrait solliciter pour
mener à bien ce projet.
80 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Perception du véhicule « Le véhicule autonome,
Vision du véhicule autonome
autonome qu’est-ce que c’est ? »
Pertinenceet complémentarité
vis-à-vis des solutionspréexistantes
Utilité perçuede la mobilité « La mobilité autonome,
Gains & risques pour le territoire
autonome àquoi ça sert ? »
Niveau de satisfaction des
administrés
Faisabilité perçue du
« Déployer la mobilité autonome, Appréhension des obstacles
déploiement
est-ce faisable ? »
Appréhension des besoins
«Est-ce que je souhaite déployer la
Intention de déploiement
mobilité autonome sur mon
de la mobilité autonome
territoire ? »
Processus de construction de l’intention de déploiement de la mobilité autonome des élus locaux
Cette première partie vise à présenter s’ils considèrent la mobilité autonome comme
les résultats produits à partir des 1 090 un service de mobilité utile ou non et s’ils
questionnaires récoltés lors de l’enquête, évaluent son déploiement faisable. Dès lors,
pour comprendre ces trois grandes phases de l’intention de déploiement des élus est décrite
construction de l’intention des élus locaux. Ces et expliquée en fonction du stade de réflexion
résultats permettent de préciser comment les des élus sur ces trois étapes.
élus locaux perçoivent le véhicule autonome,
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE • 81
POINT MÉTHODOLOGIQUE :
IDENTIFICATION DES ENJEUX LIÉS À LA MOBILITÉ AUTONOME
Une fois les réponses aux 1 090 questionnaires récoltées, nous avons réalisé une
classification hiérarchique des 65 questions relatives à la mobilité autonome. Cette
classification a permis de réduire le nombre de variables traitées et de les regrouper
en classes. Cette étape répondait à deux objectifs :
>
D’une part, réduire le risque de variables redondantes et donc de questions dont
les réponses apportent des informations identiques. A partir de là, il est possible
d’identifier les principaux enjeux perçus par les élus dans ce questionnaire
relativement à la mobilité autonome en regroupant les questions qui apportent
des solutions proches et robustes.
>
D’autre part, regrouper les questions en fonction de la logique de réponse
des élus.
Concrètement, l’algorithme de classification hiérarchique regroupe les questions
liées entre elles. Par exemple, deux questions sont regroupées ensemble si la façon
dont les élus répondent à l’une influence la façon dont ils répondent à l’autre. Grâce
à ce procédé, les 65 questions sont réduites à 8 variables synthétiques numériques.
Chacune de ces 8 variables synthétiques représente un enjeu particulier perçu par les
élus locaux quant à la mobilité autonome.
Ces 8 enjeux sont les suivants :
1 l’intention de l’élu de déployer la mobilité autonome sur son territoire ;
2 la vision du véhicule autonome ;
3 la pertinence de la mobilité autonome vis-à-vis des solutions plus
conventionnelles ;
4 les externalités positives que la mobilité autonome pourrait apporter sur
le territoire ;
5 les risques, ou externalités négatives, que la mobilité autonome fait porter sur le
territoire, perçus soit par l’élu soit par ses administrés ;
6
les obstacles que l’élu rencontrerait durant le déploiement de la
mobilité autonome ;
7 les besoins opérationnels du déploiement ;
8 le niveau de satisfaction des administrés face au déploiement de la mobilité
autonome sur le territoire.
Cette classification permet de mieux comprendre les perceptions des élus locaux
quant à leurs enjeux vis-à-vis de la mobilité autonome.
82 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Un niveau de connaissance du véhicule autonome limité a priori
Les élus locaux interrogés expriment un niveau première édition du baromètre MACIF et de
de connaissance limité du véhicule autonome et l'institut Védécom de 20195, les élus interrogés
des services qu’il peut offrir. Bien que la majorité appréhendent le véhicule autonome à partir
d’entre eux déclare savoir ce qu’est un véhicule d’une image forgée a priori et non à partir d’une
autonome, très peu en ont déjà vu ou utilisé un. réelle expérience de ce type de véhicule.
Tout comme les citoyens français sondés par la
Bien que 78 % des élus interrogés déclarent savoir ce
qu’est un véhicule autonome, seulement 30 % en ont
déjà vu un et 9 % déclarent en avoir déjà essayé un.
En dépit de cette faible connaissance a priori, dominée par les caractéristiques techniques de
les élus locaux ont des images différentes du l’objet, une autre focalisée sur ses implications
véhicule autonome et des implications qu’un (tant sur le rapport à la conduite que sur ses
tel objet. La question « Quel est le premier conséquences territoriales), une autre encore qui
mot qui vous vient à l’esprit à l’évocation du interroge le rapport à la conduite, et enfin une
véhicule autonome ? », choisie pour ouvrir le qui questionne la mise en place du déploiement
questionnaire, à faire ressortir quatre types de la mobilité autonome.
d’images vis-à-vis de ce type d’objet : l’une
5 MACIF, Védécom, 04/11/2020, « 1ère édition du baromètre VEDECOM & MACIF : Les Français sont-ils prêts à accepter le véhicule
autonome dans leur vie quotidienne ? », https://presse.macif.fr/actualites/1ere-edition-du-barometre-vedecom-macif-les-francais-
sont-ils-prets-a-accepter-le-vehicule-autonome-dans-leur-vie-quotidienne-ac9b-821df.html.
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE • 83
11 % Aucun
mot
Avis
33 %
15 % Description technique
de l’objet
Mise en place
17 %
Transformation 21 %
du rapport à la conduite
Conséquences
(11 %) (15 %)
Avis exprimé Mise en place de la mobilité autonome
66 % 66 %
Positif Temporalité
Négatif 34 % Acteurs 27 %
7 %
Modèle économique
Description technique de l’objet (33 %) Conséquences du déploiement de la mobilité autonome (21 %)
Niveau d’automatisation 13 % 13 %
Sécurité routière
18 %
Types de véhicules 18 %
Sociales
Alimentation 17 % Écologiques 17 %
13 %
Technologie, connectivité
13 %
Économiques
(17 %)
Transformation du rapport à la conduite
44 %
Liberté
23 %
Accessibilité
9 %
Déplacement
Activité pendant transport 6 % Source : Enquête quantitative de la communauté
Assistance 5 % d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés
Perte d’autonomie et de contrôle 4 %
(TT= 1 090)
Dépendance, déshumanisation 3 % Lecture : À la question « Quel est le premier mot
Mutualisation, partage 3 % qui vous vient à l’esprit à l’évocation du véhicule
Gain de temps, fluidifier le trafic 3 % autonome ? », 33 % des élus interrogés donnent une
description technique de l’objet.
Distribution des réponses à la question :
« Quel est le premier mot qui vous vient à l’esprit à l’évocation du véhicule autonome ? »
84 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Un élu sur trois se cantonne à une description Près de 20 % des élus débattent sur les
technique de l’objet implications de la mobilité autonome
Tout d’abord, 33 % des élus interrogés 21 % soulignent les conséquences territoriales
proposent une description technique du du déploiement de la mobilité autonome.
véhicule autonome. Ils s’interrogent sur les Ils débattent alors sur différents enjeux. Ces
caractéristiques de l’objet via une description débats font écho à ceux mis en exergue par
très objective de celui-ci. Divers aspects sont les Français lors de la première édition du
cités et expriment un état de connaissance baromètre MACIF et de l'institut Védécom de
variable sur le fonctionnement technique du 2019, notamment sur la sécurité, l’inclusivité et
véhicule autonome. la durabilité de la mobilité autonome.
> >
52 % de ces élus énoncent un mot en 62 % des élus répondant sont préoccupés
rapport avec le niveau d’automatisation par les enjeux de sécurité routière de ce
du véhicule, tels que « automatique », « sans type de service. Alors que certains pensent
chauffeur », « autonome ». que la mobilité autonome permettrait la
> prévention d’accidents, d’autres la jugent
18 % citent des types de véhicules
dangereuse à cet égard.
autonomes potentiels. Les termes « robot »
>
et « voiture » sont les plus fréquents. 22 % d’entre eux sont préoccupés par les
> enjeux sociaux de ce type de service. Ainsi,
17 % de ces élus décrivent l’alimentation
la majorité de ces élus voient la mobilité
du véhicule autonome, avec les termes
autonome comme un gage d’inclusivité
« batterie », « électrique », « sources d’énergie »
pour leurs citoyens. En revanche, d’autres
notamment.
pointent le risque de pénaliser les emplois
>
13 % décrivent le caractère technologique du territoire.
du véhicule autonome, avec les termes >
12 % d’entre eux sont préoccupés par les
« technologie », « innovation », « intelligence
enjeux écologiques de ce type de service.
artificielle ».
Ces débats concernent surtout la pollution
émise par ce type de véhicule ou la
consommation d’énergie requise.
>
5 % de ces élus sont préoccupés par les
enjeux économiques de ce type de service,
notamment en termes d’économies et
d’efficacité.
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE • 85
Près de 20 % des élus débattent sur la 15 % des élus pensent que le véhicule
transformation du rapport à la conduite autonome n’est pas fait pour eux
17 % des élus interrogés insistent sur la Cette perception du véhicule autonome qui
transformation du rapport à la conduite ressort exprime une mise à distance entre l’élu
provoqué par son automatisation. et l’objet en question. Dit autrement, ces élus
> rejettent le véhicule autonome en expriment un
44 % de ces élus citent la question de la
sentiment d’inéligibilité à son égard.
« liberté » de conduite. En écho à cet
>
enjeu, la mobilité autonome est considérée 66 % de ces élus pensent que le véhicule
aussi bien comme un risque de perte de autonome rime avec une temporalité
liberté et d’indépendance que comme une lointaine. Selon eux, le déploiement de
solution de gain de temps, de tranquillité et la mobilité autonome sur leur territoire
d’activité possible durant le transport (50 % ne se fera pas tout de suite. Ils expriment
de ces élus). ce sentiment avec des termes tels que
> « avenir » et « futur ». Beaucoup expriment
23 % de ces élus citent la question de
une temporalité encore plus lointaine
« l’accessibilité » à la mobilité. Dans cette
avec des termes tels que « science-fiction »
optique, la mobilité autonome est perçue
ou « futuriste ».
comme une manière de faciliter la mobilité
>
et les déplacements sur le territoire ou 27 % de ces élus pensent que le véhicule
comme un risque de perte d’autonomie et autonome est un objet réservé à d’autres
de contrôle, de dépendance vis-à-vis de cette acteurs. La majorité d’entre eux citent
nouvelle solution et de déshumanisation du les GAFAM ainsi que Tesla. D’autres
service de mobilité. disent qu’il s’agit d’un objet exclusivement
urbain, par exemple avec la phrase
« doux rêve de bobos parisiens ». Ces élus
témoignent d’une fracture géographique
dans l’appréhension du véhicule autonome,
qui serait réservé soit aux villes soit aux
multinationales américaines.
>
7 % de ces élus expriment leur illégitimité
d’un point de vue économique, soulignant
le coût d’accès à ce service de mobilité, par
exemple avec les termes « coûts », « cher ».
86 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
>
66 % d’entre eux expriment une vision
négative du véhicule autonome. Ils se
montrent sceptiques quant à son utilité
(« gadget », « inutile », « idiot », « pour quoi
faire »). Beaucoup expriment des craintes
relatives à la déshumanisation ou au risque
d’insécurité (« inconscience », « incontrôlable »,
« méfiance »).
>
34 % expriment une vision optimiste du
véhicule autonome. Ils voient la mobilité
Seulement 11 % des élus expriment un avis
autonome comme un progrès et une
tranché sur le véhicule autonome
avancée technologique dans laquelle ils ont
confiance (« intelligent », « cool », « génial »).
Peu d'élus interrogés expriment dès cette
première question un avis tranché sur le
véhicule autonome.
La mobilité autonome, une utilité pour le transport en commun ou à
la demande
En dépit de l’image a priori, les élus locaux n’assurent pas un service de proximité efficient,
évaluent l’utilité potentielle de la mobilité seulement 22 % en sont satisfaits. Compte tenu
autonome sur leur territoire. Elle est pour une de cette insatisfaction, les élus locaux espèrent
majorité d’entre eux considérée comme un atout que la mobilité autonome apportera une valeur
pour répondre aux enjeux de mobilité de leurs ajoutée par rapport aux systèmes existants en
administrés. Beaucoup soulignent également matière de service et de public cible.
qu’elle permettrait d’accroître l’attractivité de
leur territoire. Les élus locaux sont en revanche Les élus locaux pensent que la mobilité
plus circonspects sur la manière dont leurs autonome pourrait être une solution pour
administrés percevraient ces nouvelles solutions faciliter l’accès aux services de leur territoire.
de mobilité. Par exemple, 59 % d’entre eux plébiscitent cette
solution de transport pour assurer l’accès aux
services publics, aux centres culturels, sportifs et
La mobilité autonome, porteuse d’une associatifs et 51 % pensent qu’elle améliorerait
réelle valeur ajoutée l’accès aux réseaux de transport de masse. La
mobilité autonome est donc perçue comme une
opportunité susceptible de fluidifier les flux de
Les élus locaux sont relativement peu satisfaits
mobilité vers les zones économiques ainsi que la
des systèmes de transport collectif mis en place
circulation des biens et des services.
sur leur territoire. 51 % d’entre eux pensent qu’ils
63 % des élus interrogés voient la mobilité autonome
comme une solution pour assurer l’accès aux
zones d’activité du territoire telles que les zones
commerciales ou les sites touristiques.
56 % des élus interrogés pensent que la mobilité
autonome apporterait une réelle valeur ajoutée pour
la livraison de biens et de services.
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE • 87
58 % des élus interrogés voient la mobilité autonome
comme une solution pour assurer la mobilité des
personnes à la mobilité réduite.
75 % des élus interrogés voient la mobilité autonome
comme une solution pour assurer la mobilité des
personnes sans permis de conduire et/ou sans
véhicule personnel.
En termes de publics, la majorité des élus locaux En revanche, la majorité des élus locaux ne
considèrent que la mobilité autonome pourrait pense pas que la mobilité autonome serait
être une solution pour les publics rencontrant plus pertinente que les solutions de transport
des difficultés de mobilité. Par exemple, près conventionnelles pour assurer le transport
de 55 % voient la mobilité autonome comme scolaire. Ils pensent que la présence d’un
une solution pour assurer la mobilité des chauffeur est pour l’heure nécessaire pour assurer
jeunes et des publics modestes. Un consensus le transport des enfants et donc qu’un service de
se dégage concernant l’utilité de la mobilité transport scolaire autonome serait inadapté.
autonome pour les personnes à mobilité
réduite (personnes âgées et handicapées) et des Parmi les élus interrogés, 50 % ne pensent pas
personnes sans permis de conduire et/ou sans que la mobilité autonome serait pertinente
véhicule personnel. pour le transport scolaire, 30 % pensent qu’elle
le serait.
Parmi les élus interrogés, 50 % ne pensent pas que la mobilité autonome serait
pertinente pour le transport scolaire, 30 % pensent qu’elle le serait
Cette perception de l’utilité permet d’expliquer des navettes autonomes, et 38 % un service
pourquoi les élus locaux privilégient le transport autonome à la demande, basé par
déploiement de services de mobilité autonome exemple sur l’utilisation de robots-taxis. Seuls
partagés sur leur territoire. Ainsi, 44 % d’entre 9 % d’entre eux disent préférer les véhicules
eux affirment préférer un service de transport autonomes personnels.
en commun autonome, basé par exemple sur
8888 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
8 %
10 % 44 %
Transport en commun
(ex : navette autonomes)
Transport à la demande
(ex : robots-taxis)
Voiture personnelle
(ex: Tesla)
Transport de marchandises
(ex: robots-livreurs)
38 %
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : À la question, quel type de service de mobilité autonome privilégieriez-vous sur votre territoire ?,
44 % des élus interrogés privilégient le transport en commun autonome.
Distribution des réponses à la question :
« Si vous deviez le développer, quel type de service de mobilité autonome
privilégieriez-vous sur votre territoire ? »
Le choix du type de service de mobilité autonome La mobilité autonome comme vecteur
préféré exprimé par les élus répondants dépend d’attractivité et alternative à l’autosolisme
notamment de leur niveau de satisfaction
à l’égard de l’offre de transport collectif Au-delà de son apport relatif par rapport aux
actuellement déployée sur leur territoire. Si l’élu solutions existantes, les élus locaux s’interrogent
juge cette dernière inadaptée, il privilégiera le également sur l’impact de la mobilité autonome
transport autonome à la demande. En revanche, sur l’ensemble de leur territoire. Les élus locaux
les élus satisfaits voient la mobilité autonome voient aussi dans la mobilité autonome un levier
comme un moyen de prolonger et d’étendre leur pour renforcer l’attractivité et l’accessibilité
réseau de transport collectif. de leur territoire. 56 % des élus interrogés
pensent que la mobilité autonome favoriserait
l’intermodalité. Aussi, 51 % pensent qu’elle
permettrait de désenclaver le territoire.
Près de 60 % des élus interrogés voient dans la
mobilité autonome un moyen d’accroître l’attractivité
du territoire.
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE • 89
Les élus locaux considèrent tout d’abord que parkings. En effet, 48 % d’entre eux perçoivent
la mobilité autonome pourrait constituer une ce gain de réduction de l’espace des parkings et
solution pour réduire l’autosolisme. Alors qu’il 28 % sont indécis à ce sujet.
y a consensus autour de la nécessité de réduire
la pollution atmosphérique, les élus débattent Parmi les élus interrogés, 56 % voient dans la
sur la possibilité de réduire l’espace alloué aux mobilité autonome une solution pour réduire la
pollution atmosphérique sur leur territoire.
Parmi les élus interrogés, 56 % voient dans la mobilité autonome une solution
pour réduire la pollution atmosphérique sur leur territoire
Les élus débattent davantage sur le fait de savoir lacunes. Cela résonne avec le fait que les élus
si cette solution conduirait à une amélioration privilégient le transport autonome partagé ou
du pouvoir d’achat des citoyens : 45 % en sont collectif dans leur intention de déploiement.
convaincus, mais 31 % sont indécis. Seulement 30 % des élus interrogés pensent que
la mobilité autonome pourrait concurrencer
Concernant les dommages de la mobilité les transports collectifs de leur territoire ou
autonome, les élus locaux relativisent les pénaliser l’emploi sur leur territoire.
dommages économiques que cette solution
pourrait provoquer. Par exemple, 42 % ne Par ailleurs, 45 % des élus interrogés ne pensent
pensent pas que cela pourrait faire concurrence pas que la mobilité autonome pénaliserait
aux transports collectifs actuels. Les élus locaux l’emploi. Les élus débattent de risques sanitaires
ne voient pas la mobilité autonome comme liés à la connectivité des véhicules, notamment
une menace pour le transport collectif, mais au la 5G. 36 % considèrent la connectivité comme
contraire comme une solution pour combler ses un risque, 32 % le réfutent et 33 % sont indécis.
90 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Une adoption incertaine et des craintes 35 % sont confiants en la matière et 39 %
émises par les administrés sont indécis.
Les élus locaux pensent que leurs administrés En dépit de cette approbation supposée, les élus
percevraient la mobilité autonome comme une locaux ne savent pas comment leurs administrés
solution adaptée à leurs besoins, notamment réagiraient au déploiement de cette solution.
pour les personnes à mobilité réduite. En 44 % d’entre eux ne savent pas s’ils y seraient
revanche, ils ne savent pas si leurs administrés favorables et 45 % ne savent pas s’ils comptent
verraient la mobilité autonome comme une sur eux pour mener ce type de politique.
solution adaptée aux besoins des entreprises :
55 % des élus interrogés pensent que leurs
administrés considéreraient la mobilité autonome
comme une réponse adaptée aux besoins des
habitants du territoire.
Plus précisément, 69 % pensent que leurs administrés
verraient la mobilité autonome comme un atout du
territoire pour les personnes exclues de la mobilité
(jeunes, publics fragiles, personnes à mobilité réduite).
Plus de 60 % d’entre eux craignent des véhicules autonomes et 38 % s’ils percevraient
critiques de leurs administrés sur le risque de des risques sanitaires.
déshumanisation des services de transport,
d’insécurité aussi bien en termes d’accidents Le sujet qui fait le plus débat sur l’appréhension
que d’agressions à bord. Aussi, 52 % des élus des critiques concerne l’emploi. En effet,
interrogés appréhendent des critiques relatives 39 % des élus interrogés pensent qu’on leur
au risque de cyberattaques (détournement du reprocherait de détruire des emplois sur le
véhicule, protection des données) ou sur le fait territoire, 32 % pensent le contraire et 29 % sont
que le développement de la mobilité autonome indécis.
constitue une dépense inutile.
Enfin, les élus locaux pensent que leurs administrés
Les élus éprouvent plus de difficultés à n’appréhendent pas les dommages écologiques
appréhender les autres craintes potentielles que pourrait avoir la mobilité autonome. 46 %
des administrés. Par exemple, 47 % des élus d’entre eux ne pensent pas qu’on leur reprochera
interrogés ne savent pas si leurs administrés d’avoir déployé une solution néfaste pour
leur reprocheraient la lenteur potentielle des l’environnement et 41 % sont indécis sur le sujet.
63 % des élus pensent qu’on leur reprochera la
déshumanisation des services de transport.
62 % des élus pensent qu’on leur reprochera le risque
d’insécurité routière.
46 % des élus pensent qu’on ne leur reprochera
pas le déploiement d’une solution néfaste pour
l’environnement.
39 % pensent qu’on leur reprochera la destruction
d’emplois sur le territoire.
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE • 91
Les élus locaux perçoivent le déploiement de la mobilité autonome
comme un défi
Au-delà des différences de perception qui autonome sur leur territoire. Ils anticipent des
opposent les élus locaux français sur la mobilité obstacles importants, financiers ou techniques,
autonome, ces derniers s’accordent sur le défi qui imposent selon eux des aides spécifiques.
que représente le déploiement de la mobilité
45 % des élus locaux pensent que mettre en place un
service de mobilité autonome sur leur territoire serait
difficile et 32 % pensent que cela serait extrêmement
difficile.
La mobilité autonome : un service qui coûte 40 % des élus locaux pensent que bénéficier de
cher solutions de financement adaptées pourrait les
aider à déployer la mobilité autonome. 45 %
Le coût financier d’un service de mobilité pensent que ce type d’aide serait primordial.
autonome est présenté par les élus comme le
principal obstacle au déploiement. Un large La mobilité autonome : un service complexe à
consensus est ici notable puisque que près mettre en place
de 75 % des élus interrogés considèrent que
déployer ce type de service sur le territoire serait Les élus locaux interrogés expriment
difficile ou extrêmement difficile. De la même majoritairement le besoin d’être accompagnés
manière, les élus interrogés déclarent à 85 % et de disposer de davantage d’informations
que le déploiement d’un tel service de mobilité sur la mobilité autonome. Ils s’estiment
nécessiterait des solutions de financement relativement peu informés et expriment l’envie
adaptées et spécifiques. d’en savoir plus.
40 % des élus locaux pensent que bénéficier de solutions de financement
adaptées pourrait les aider à déployer la mobilité autonome. 45 % pensent que
ce type d’aide serait primordial.
92 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Ils anticipent par ailleurs que le déploiement de La mobilité autonome : un casse-tête
la mobilité autonome aura un impact majeur institutionnel
sur les infrastructures de leur territoire. Les
aménagements requis constituent selon eux un Les élus interrogés expriment également des
obstacle au déploiement. En effet, 85 % des élus craintes autour des obstacles institutionnels
interrogés anticipent la nécessité de moderniser qui pourraient compliquer le déploiement de
leurs infrastructures routières et numériques. la mobilité autonome. Ils appréhendent des
74 % considèrent qu’une amélioration de difficultés administratives (le montage du projet)
la voirie sera nécessaire pour permettre la et juridiques (les enjeux de responsabilité). Ainsi,
circulation de ces véhicules. C’est également le 73 % des élus interrogés disent avoir besoin de
cas pour les infrastructures de connectivité, de ressources humaines spécifiques pour mettre en
l’avis de 85 % d’entre eux. place la mobilité autonome sur leur territoire.
En outre, les élus locaux craignent la
cohabitation entre des véhicules autonomes et 77 % des élus interrogés
des véhicules classiques. Pour 71 % des élus, cela appréhendent les difficultés
constitue un obstacle au déploiement. juridiques qu’induirait le
déploiement de la mobilité
Les élus interrogés estiment donc que la mobilité
autonome, notamment en matière
autonome constitue une solution ambitieuse,
de responsabilité.
qu’ils pourront difficilement mettre en œuvre
eu égard aux ressources dont ils disposent. 70 % des élus appréhendent
également les difficultés
70 % des élus interrogés perçoivent le
administratives liées à un manque
déploiement de la mobilité autonome comme
de ressources humaines internes
un défi technologique.
pour porter ces projets.
Une intention de déploiement peu mature
Au moment de l’étude, une grande partie leur territoire serait une fierté, car cela assurerait
des élus locaux interrogés n’avait pas encore d’avoir une politique de transport à la pointe de
réellement considéré son désir de développer la technologie.
la mobilité autonome sur son territoire.
Globalement, l’intention de déploiement des Même si les élus sont ouverts sur le principe,
élus locaux est très peu mature. Elle est freinée ils formalisent très peu leur intention de
par une méconnaissance de l’objet et par un déploiement. 84 % pensent qu’il est peu ou
sentiment d’inéligibilité. Avant d’envisager pas probable que la mobilité autonome soit
un déploiement, les élus réfléchissent à déployée sur leur territoire d’ici cinq ans. Aussi,
l’utilité concrète de la mobilité autonome sur près de 50 % d’entre eux reconnaissent ne pas
leur territoire. chercher activement de solution pour déployer
ce type de service. 62 % considèrent pourtant
Un accord sur le principe, mais peu suivi de que la mise en place de ce type de service de
faits mobilité constitue un rôle qui leur incombe.
Les élus répondants sont ouverts à l’idée du La majorité des élus n’arrive dès lors pas à
déploiement de la mobilité autonome. Près de formuler une réelle intention de déploiement.
60 % d’entre eux déclarent qu’ils aimeraient Ils ne sont pas pour ou contre, mais dans
avoir un projet de service de mobilité autonome l’incertitude. Près de 40 % des élus ne savent
sur leur territoire et 66 % pensent que ce serait pas s’ils déploieront la mobilité autonome sur
une bonne chose pour leur territoire. Pour 40 % leur territoire.
d’entre eux, déployer la mobilité autonome sur
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE • 93
60 % des élus désirent avoir un projet de mobilité autonome.
66 % considèrent que cela serait une bonne chose pour leur territoire.
37 % des élus ne savent pas s’ils développeraient la mobilité autonome sur leur
territoire, même s’ils en avaient la possibilité. 32 % rejettent cette idée.
45 % des élus ne savent pas s’ils développeraient la mobilité autonome sur leur
territoire d’ici cinq ans et 41 % rejettent cette idée.
Le schéma suivant synthétise l’état d’esprit actuel des élus locaux interrogés à l’égard du déploiement
de la mobilité autonome sur leur territoire.
Une image a priori et un • Faible connaissance pratique de l’objet
• Peu d’avis tranché
niveau de connaissance
• Description objective et technique de l’objet
limité du véhicule
• Débats sur ses conséquences et sur la transformation
autonome
du rapport à la conduite
• Porteuse d’une réelle valeur ajoutée
Une solution • Un vecteur d’attractivité et une alternative à l’autosolisme
pour le transport en • Des risques sanitaires pour le territoire
commun ou à la demande • Une adoption incertaine et des craintes émises par les
administrés
Un déploiement • Un service qui co te cher
• Un service complexe à mettre en place
jugé infaisable
• Un casse-tête instûitutionnel
Une intention de • Un accord sur le principe, que les élus ne souhaitent
déploiement peu mature pas matérialiser concrètement à court terme
Comprendre « à quoi ça sert ? » avant de se actuellement cette intention. L’étude de la
renseigner sur le « comment faire ? » corrélation entre les variables synthétiques
identifiées précédemment et l’intention de
Cette description du processus de construction déploiement permet d’identifier les variables
de l’intention de déploiement de la mobilité qui exercent le plus d’influence sur l’intention
autonome interroge les facteurs qui influencent de déploiement des élus.
94 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
POINT MÉTHODOLOGIQUE :
HIÉRARCHISATION DES ENJEUX DE LA MOBILITÉ AUTONOME
AUTOUR DE L’INTENTION DE DÉPLOIEMENT
Cette étape vise à identifier les principaux facteurs qui expliquent l’intention de
déploiement de la mobilité autonome des élus locaux sur leur territoire. À partir des
huit variables synthétiques identifiées, une distinction est faite entre celle relative
à l’intention de déploiement et les autres, liées à la perception, à l’utilité et à la
faisabilité.
Le coefficient de corrélation est calculé entre la variable synthétique d’intention et
les sept autres. Les coefficients de corrélation des sept enjeux avec l’intention sont
extrêmement significatifs avec une p-value ≤ 0, 001.
Plus le coefficient est proche de 0, moins l’enjeu en question est corrélé à l’intention
de déploiement.
Plus le coefficient est proche de 1, plus l’enjeu en question est corrélé à l’intention
de déploiement.
Cette classification permet de mieux comprendre les perceptions des élus locaux
quant à leurs enjeux vis-à-vis de la mobilité autonome.
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SURIN LTER TOEDRURICTTOIOIRNE •• 9955
Image Faisabilité Utilité Intention
Vision du véhicule Obstacle Besoin pour Risques et critiques Satisfaction Intention
autonome au déploiement le déploiement potentiels des administrés de déploiement
COEFF. 0,15 COEFF. 0,22 COEFF. 0,42 COEFF. 0,59 COEFF. 0,73 COEFF. 1
0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1
Gains pour Pertinence vis-à-vis
le territoire des solutions existantes
COEFF. 0,64 COEFF. 0,66
La frise ci-dessus représente la distribution des dégage un consensus quant à la difficulté
sept coefficients de corrélation relativement à à mettre en place ce type de solutions,
l’intention. Plusieurs commentaires peuvent jugées comme trop onéreuses et complexes.
être faits. L’intention de déploiement est fortement
> limitée par le sentiment d’inéligibilité
L’image du véhicule autonome est
qu’éprouvent les élus locaux.
l’enjeu le moins corrélé à l’intention de
>
déploiement. La manière selon laquelle L’utilité perçue est au cœur de l’intention
les élus locaux perçoivent cet objet n’influe de déploiement des élus locaux. Ainsi, le
pas sur leur intention de déploiement de désir des élus de développer la mobilité
la mobilité autonome sur leur territoire. autonome sur leur territoire s’explique
Dans la mesure où les élus partagent surtout par la manière dont ils appréhendent
majoritairement une image a priori, leur l’efficience de ce type de solution. Parmi
perception du véhicule autonome est donc ces facteurs liés à l’utilité, la satisfaction
peu discriminante. des administrés constitue le facteur le plus
> corrélé à l’intention.
L’appréhension de la faisabilité du projet
de déploiement influe faiblement sur
l’intention de déploiement. En effet, se
96 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Pour favoriser l’intention de déploiement se forger une intention de déploiement. En
des élus, il convient dans un premier temps revanche, ces résultats démontrent qu’il est
de les informer sur l’utilité que cette solution encore trop tôt pour sa cantonner à une simple
pourrait avoir sur le territoire. Plus précisément, démarche d’information sur la faisabilité de
les élus ont besoin de comprendre comment ce type de projet. L’intention de déploiement
leurs administrés intégreraient la mobilité de la mobilité autonome par les élus locaux ne
autonome dans leurs pratiques de mobilité et résulte pas d’un manque d’information, mais
leur réaction face à ces nouvelles solutions. Des d’une interrogation plus globale sur l’utilité de
enquêtes de satisfaction auprès des citoyens, ces nouvelles solutions de mobilité et sur leur
des séances de sensibilisation des administrés capacité à répondre concrètement aux besoins
et des focus groups pourraient aider les élus à de mobilité de leurs administrés.
LES POINTS À RETENIR :
> Comme l’acceptabilité des Français, celle des élus locaux suit un processus pour construire leur
intention à déployer la mobilité autonome sur leur territoire. Ce processus associe une image a
priori, une évaluation de l’utilité potentielle et enfin de la faisabilité d’un tel projet.
> L’utilité accordée à cette nouvelle technologie est aujourd’hui la clef de voûte de cette intention.
Les élus sont d’autant plus favorables au déploiement de la mobilité autonome qu’ils considèrent
que cette technologie peut répondre aux besoins de mobilité sur leur territoire, et qu’ils considèrent
que leurs administrés sont dans l’attente d’une telle solution.
> En revanche, les élus partagent une faible connaissance de cet objet et éprouvent un sentiment
d’inéligibilité à son égard.
COMPRENDRE L'UTILITÉ AVANT DE DÉPLOYER SUR LE TERRITOIRE • 97
F
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L’UTILITÉ
DE LA MOBILITÉ AUTONOME
—
Cette enquête démontre que les élus locaux
IMAGE
n’ont pas encore exprimé d’intention mature
a priori du véhicule automne
à l’égard du déploiement de la mobilité
autonome sur leur territoire. Cela est
dû à une connaissance limitée de l’objet
technologique, basée sur une image a priori, UTILITÉ
et à un relatif sentiment d’illégitimité vis-
perçue de la mobilité autonome
à-vis de ce type de service, au déploiement
jugé infaisable.
INFAISABILITÉ
Il apparaît que l’intention de déploiement de
cette nouvelle solution de mobilité par l’élu perçue du déploiement
est conditionnée par sa perception d’utilité
d’un tel service. Ainsi, comprendre dans
quelle mesure les élus locaux souhaitent INTENTION
déployer la mobilité autonome sur leur
de déploiement de la mobilité autonome
territoire nécessite de comprendre en amont
l’utilité qu’ils accordent à ce type de service.
Pour cette raison, un focus sur la perception d’utilité des élus à l’égard de ce type de service sera
présenté dans cette seconde partie de l’enquête.
Par le biais du questionnaire, les élus ont été invités à réfléchir aux éléments suivants :
>
À quoi sert la mobilité autonome ?
>
Pourrait-elle être considérée comme un réel service de mobilité ?
>
Répondrait-elle aux besoins de mobilité des territoires ?
Les réponses aux questionnaires ont été classifiées autour des variables d’utilité (pertinence de la
mobilité autonome vis-à-vis des solutions existantes, gains et risques sur le territoire, satisfaction
des administrés) et d’intention de déploiement. À l’issue de cette classification, trois grands profils
d’intention quant à la mobilité autonome se distinguent chez les élus locaux français.
9988 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Les réfractaires perçoivent Les dubitatifs perçoivent Les intéressés perçoivent la
davantage la mobilité l’utilité de la mobilité mobilité autonome comme un
autonome comme un objet autonome pour des besoins service de mobilité pertinent
technologique que comme précis, mais doutent de pour leur territoire.
un service de mobilité en sa pertinence pour le
tant que tel. grand public.
64 %
des élus interrogés
26 %
des élus interrogés
23%
1120 %%
des élus interrogés
Les réfractaires Les dubitatifs Les intéressés
Dans quelle mesure les élus perçoivent-ils la mobilité autonome
comme un service de mobilité utile et à déployer sur leur territoire, en 2021 ?
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : 10 % des élus interrogés se disent réfractaires à la mobilité autonome car ils considèrent que cette
solution n’a aucune utilité. En comparaison, 64 % des élus interrogés se disent intéressés par la mobilité
autonome car ils pensent que cette solution de transport pourrait être utile pour leur territoire.
DDIIFFFFÉÉRREENNTTEESS PPEERRCCEEPPTTIIOONNSS DDEE LL''UUTTIILLIITTÉÉ DDEE LLAA MMOOBBIILLIITTÉÉ AAUUTTOONNOOMMEE •• 9999
Beaucoup de risques
Peu utile Très utile
Peu de risques
Projection des 1 090 élus en fonction des apports et des risques perçus de la mobilité autonome
Dans ce graphique, les 1 090 élus sont projetés La projection des 1 090 élus dans ce plan permet
relativement à l’utilité qu’ils perçoivent de la d’identifier les trois grands profils d’intention
mobilité autonome. Chaque point correspond présentés précédemment, caractérisés par les
à un élu. L’analyse de cette projection permet trois regroupements de points. La description de
de distinguer deux axes structurants dans ces trois profils soulève trois points de vigilance.
cette perception.
> Tout d’abord, la distinction entre les trois
L'axe horizontal exprime la perception
profils se fait surtout par rapport à l’axe
des élus quant aux apports que la mobilité
horizontal du plan, soit en fonction de la
autonome pourrait avoir sur leur territoire.
perception des apports de la mobilité autonome
Cette perception positive englobe : la
sur le territoire. Ainsi, comprendre l’utilité de la
pertinence de ce type de service vis-à-
mobilité autonome revient davantage à estimer
vis des solutions déjà existantes, les gains
les apports que cette solution pourrait offrir sur
territoriaux espérés, la satisfaction attendue
le territoire plutôt qu’à estimer les dommages
des administrés et enfin l’intention de
qu’elle pourrait causer. Les profils perçoivent
déploiement sur le territoire.
plus ou moins bien ces apports : ceux qui sont
>
L’axe vertical exprime la perception des élus ouverts au déploiement sont situés à droite de
quant aux risques que la mobilité autonome l’axe (coordonnées positives), ceux qui y sont
fait porter sur le territoire. Il renseigne à la réfractaires à gauche (coordonnées négatives).
fois sur le point de vue personnel de l’élu et
sur celui qu’il prête à ses administrés. Les élus dits dubitatifs et réfractaires rejettent
l’idée de déployer la mobilité autonome sur leur
100 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
territoire. Néanmoins, ce rejet est de nature l’idée de déployer la mobilité autonome sur leur
différente pour chacun de ces deux profils. Les territoire du fait d’une perception d’inutilité
élus dubitatifs expriment un rejet plutôt modéré, plus que d’une perception de dangerosité.
qui est surtout dû à un manque d’information
sur le potentiel de la mobilité autonome. Les Enfin, il se peut que la distribution de ces trois
élus réfractaires expriment un rejet beaucoup profils dans notre échantillon puisse paraître
plus franc dans la mesure où ils ne considèrent biaisée dans le sens où les élus les plus hostiles
pas la mobilité autonome comme un service de à la mobilité autonome n’auraient pas répondu
mobilité à proprement parler. Les élus intéressés, au questionnaire. Deux précisions peuvent être
eux, sont plutôt ouverts au déploiement de la apportées pour relativiser ce risque.
mobilité autonome sur leur territoire. >
D’une part, la passation de questionnaires
par téléphone a permis de convaincre les
Ensuite, les trois profils n’ont pas le même
élus contactés que leur avis était pertinent
niveau d’hétérogénéité interne.
pour l’enquête, quand bien même ils
seraient hostiles à cette technologie ou en
Le profil des intéressés est
connaitraient peu de choses.
extrêmement homogène dans
>
le sens où tous ces individus ont D’autre part, le graphique montre que les
des coordonnées très proches sur profils des élus intéressés sont extrêmement
les deux axes, aussi bien sur la homogènes : ils illustrent une certaine
perception des apports que sur celle des risques. tendance de fond. Les profils des élus dits
Ils ont donc des points de vue très proches sur réfractaires, eux, sont beaucoup plus éclatés
ces deux enjeux. sur le graphique et apparaissent davantage
comme ayant des positions extrêmes. Ils
Le profil des dubitatifs est un peu n’expriment pas une tendance de fond, mais
plus éclaté, bien qu’une grande plutôt un rejet lié à des points de vue très
partie de ses élus aient, sur l’axe personnels et individuels.
horizontal, des coordonnées
proches du profil des intéressés : ces deux profils
perçoivent les apports de la mobilité de la même Pour nous, l’expérimentation aura de la valeur
façon sur certains aspects. En revanche, leur aussi si nous parvenons à faire ressortir son
appréhension des risques est plus hétérogène. impact sur la société. Nous sommes très attachés
à la désirabilité et au fait que le véhicule
Le profil des réfractaires est plus autonome soit véritablement utile et dispose
atypique. Ces élus rejettent très d’une vraie valeur d’usage.
franchement les différents apports
Chloé Beaumont, Responsable du marketing
de la mobilité autonome. Ce
stratégique de la MAIF
rejet se traduit par différentes perceptions des
risques potentiels. Les réfractaires rejettent
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 110011
Chacun de ces trois profils sera présenté en trois étapes.
1
L’APPRÉHENSION
de l’utilité et de l’intérêt
de la mobilité autonome
pour le territoire des élus du profil sont décrites. L’objectif est de comprendre
commentlesélusduprofilenvisagent,ounon,lamobilitéautonomeentantque
servicedemobilitépourleterritoire.
2 UN FOCUS SUR
LES QUESTIONNAIRES
des deux élus les plus caractéristiques6
D’unepart,ils’agitd’illustrerchaqueprofilencomparantlesréponsesconcrètes
des élus les plus représentatifs. D’autre part, il s’agit de voir comment la
perception de l’utilité de ces personnes s’articule avec leurs caractéristiques
personnelles et la vision qu’elles ont du véhicule autonome. Cette échelle inter-
individuelle apporte de la matière humaine à la descriptionduprofil notamment
enprenantencomptelaparoledesélus7.
3 UNE SYNTHÈSE
est faite pour résumer les principales
caractéristiques du profil
quant à leur perception de l’utilité et de l’intérêt de déployer la mobilité
autonomesurleurterritoire.
6 Les paragons sont les élus les plus proche du centre du profil.
7 Par souci d'anonymat, les noms ont été changés.
102 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
DOSSIER
LES PROFILS D'INTENTIONS
DES ÉLUS VIS-À-VIS DE LA
MOBILITÉ AUTONOME
—
Découvrez dans le détail les trois profils d'élus que nous avons identifiés.
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILITÉ AUTONOME • 103
F
LES RÉFRACTAIRES
—
Ce premier profil concerne 10 % des élus
interrogés. Ces personnes voient dans le Près de 80 % des élus de ce profil
véhicule autonome une solution technologique ne considèrent pas du tout que
qui les inquiète, et qui ne constitue en aucun cas, la mobilité autonome serait plus
d’après eux, un service de mobilité intéressant pertinente que les solutions de
pour leur territoire. transport conventionnelles pour :
> assurer l’accès aux services
La mobilité autonome n’est pas jugée
publics, aux installations
pertinente par rapport aux services de transport
sportives, culturelles ou
conventionnels.
associatives
La quasi-totalité des élus réfractaires dit ne > assurer l’accès aux zones
pas du tout vouloir développer ce service sur d’activités (zones commerciales,
son territoire, quand bien même elle en aurait sites touristiques)
la possibilité. Tous s’accordent sur le fait que
> assurer l’accès aux transports
ce ne serait pas une bonne chose pour leur
de masse
territoire. Ils ne considèrent pas la mobilité
autonome comme une option satisfaisante pour
répondre aux besoins de mobilité du territoire,
mais davantage comme un investissement
déconnecté des besoins de mobilité. De ce fait, Près de 93 % des élus de ce profil
24 % de ces élus projettent plutôt l’avenir de la ne considèrent pas du tout que
mobilité autonome sur des véhicules personnels la mobilité autonome serait plus
et 25 % sur la livraison de marchandises. pertinente que les solutions de
Seulement 38 % croient en la pertinence du transport conventionnelles pour
transport en commun autonome et 13 % en assurer le transport scolaire.
celle du transport à la demande autonome.
39 % des élus de ce profil se déclarent satisfaits
de l’actuel système de mobilité sur leur territoire
et 33 % s’en disent insatisfaits. Néanmoins, ils
s’accordent sur le fait que la mobilité autonome
n’apporterait aucune valeur ajoutée par rapport
aux solutions de transport plus conventionnelles.
Aussi, les réfractaires ne considèrent pas du
tout que la mobilité autonome répondrait
aux problèmes de mobilité de populations
spécifiques. D’une part, elle serait selon eux
inaccessible aux personnes modeste : 80 %
110044 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
rejettent par exemple vivement sa pertinence
pour assurer la mobilité des jeunes et des publics
modestes. D’autre part, elle ne serait pas non
plus adaptée aux personnes qui éprouvent des
difficultés pour se déplacer : 70 % des élus du
profil rejettent la pertinence de cette solution
pour les personnes sans permis de conduire ou
sans véhicule personnel, et 75 % la rejettent
pour les personnes à mobilité réduite (personnes
âgées ou handicapées).
LA MOBILITÉ AUTONOME :
UNE SOLUTION JUGÉE PLUS
DANGEREUSE QUE VERTUEUSE
Les réfractaires rejettent franchement les
différents apports que la mobilité autonome
pourrait apporter sur leur territoire. Cette
solution ne leur apparaît pas comme un service
de mobilité fiable et pertinent. Ils n’anticipent
aucun effet positif sur l’attractivité du territoire
ou sur la réduction de l’autosolisme. Par
exemple, 65 % des élus du profil ne pensent pas
du tout que ce service pourrait réduire l’espace
alloué aux parkings ou réduire la pollution
atmosphérique. 75 % d’entre eux ne pensent
pas du tout que la mobilité autonome pourrait
favoriser l’intermodalité et l’accès aux hubs de
mobilité du territoire.
Près de 80 % des élus du profil
En plus d’être perçue comme une solution
ne pensent pas du tout que la
inadaptée, la mobilité autonome est jugée
mobilité autonome permettra de
dangereuse par ces élus. Le principal risque
désenclaver leur territoire.
perçu, par 63 % d’entre eux, est celui de
pénaliser l’emploi sur le territoire. 43 %
craignent également fortement les risques
sanitaires liés à la connectivité des véhicules. Le
risque de concurrence des transports collectifs
Près de 63 % des élus de ce profil
du territoire est quant à lui relativement peu
appréhendent le risque de pénaliser
identifié par les élus de ce profil : seulement
l’emploi sur leur territoire, dont
34 % d’entre eux l’appréhendent.
50 % très fortement.
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 110055
LA MOBILITÉ AUTONOME
EST JUGÉE DÉCONNECTÉE 75 % des élus du profil ne pensent
pas que leurs administrés seraient
DES ATTENTES DES ADMINITRÉS
favorables au déploiement de
ET CRAINTE PAR CES DERNIERS la mobilité autonome sur leur
territoire.
Les élus de ce profil pensent que leurs
administrés partagent leur rejet. Près des
deux tiers d’entre eux ne pensent pas du tout
79 % des élus du profil
que leurs administrés verraient la mobilité
pensent fortement que leurs
autonome comme une réponse adaptée à leurs
administrés craignent le risque de
besoins (68 %) ou à ceux des entreprises du
déshumanisation des services.
territoire (65 %). En plus d’être une solution
de mobilité limitée, ce service serait donc
déconnecté des besoins des administrés. Cela
explique pourquoi les élus ne pensent pas
obtenir l’approbation de leurs administrés pour
le mettre en place.
Par contre, 40 % des élus du profil
ne savent pas si leurs administrés
Parmi les critiques les plus vives qu’anticipent
considèreraient ce service comme
ces élus, la déshumanisation des services
néfaste pour l’environnement.
arrive en tête. 70 % appréhendent un fort
mécontentement de leurs administrés qui
considéreraient le financement de la mobilité
autonome comme une dépense inutile. Ils
craignent également de se voir reprocher d’avoir
négligé le risque d’accidents et d’agressions.
60 % des élus anticipent également de vives
critiques de leurs administrés sur le risque de
destruction d’emploi sur le territoire. 50 %
pensent que des critiques porteraient sur les
enjeux sanitaires relatifs à la connectivité des
véhicules ainsi que sur le risque de cyberattaque
pendant le trajet.
Les élus de ce profil ont plus de difficultés
à appréhender le point de vue de leurs
administrés quant à une éventuelle lenteur
excessive des véhicules autonomes, ou quant à
l’impact néfaste de la mobilité autonome sur
l’environnement.
110066 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
POINTS DE VUE DE DEUX
RÉPONDANTS RÉFRACTAIRESS
Corinne et Jules sont deux élus réfractaires qui considèrent que la mobilité autonome ne serait pas
utile pour leur territoire. Pour cette raison, ils s’opposent au déploiement de ce type de service.
Corinne est une femme de 54 ans. Elle Jules est un homme de 29 ans. Il appartient
appartient à la catégorie socioprofessionnelle à la catégorie socioprofessionnelle « cadres et
« cadres et professions intellectuelles professions intellectuelles supérieures ». Il est
supérieures ». Elle n’adhère à aucun parti adhérent à un parti politique orienté à gauche.
politique et se définit « sans étiquette ».
Il est à la fois adjoint au Maire et investit en
Sur son territoire, elle occupe un mandat de tant que conseiller communautaire dans une
Maire d’une commune majoritairement rurale EPCI. L’AOM est détenue par l’EPCI de son
de moins de 500 habitants. L’AOM est détenue territoire et est donc locale. Son territoire est
par l’EPCI de son territoire et est donc locale. composé de plus de 200 000 habitants.
Corinne dit savoir ce qu’est un véhicule Jules sait ce qu’est le véhicule autonome : il en a
autonome, mais n’en a encore jamais vu ou déjà vu un. Il précise néanmoins qu’il n’a jamais
utilisé. essayé ce type de véhicule.
Pour elle, le système de mobilité autonome le Pour lui, le système de mobilité autonome le
plus pertinent serait le transport à la demande, plus pertinent serait le transport en commun,
de type robot-taxi. de type navette autonome.
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 110077
Corinne et Jules partagent plusieurs avis communs sur la mobilité autonome :
>
Un sentiment d’inéligibilité : pour eux la mobilité autonome ne constitue pas un service
pertinent et adapté leur territoire. Ils expriment cette mise à distance avec le premier mot qui
leur vient à l’esprit. Corinne précise que, pour elle, le véhicule autonome rime avec « urbain ». Se
considérant comme une élue de zone rurale, elle repousse cette technologie. De son côté, Jules
fait rimer véhicule autonome avec « mirage ». Cette solution est pour lui hors de portée.
>
Une solution de mobilité non testée : les deux élus ont deux niveaux de connaissance différents
du véhicule autonome. Corinne se limite à une image a priori de cette technologie qu’elle n’a jamais
vue et qui n’a jamais été déployée sur son territoire. Jules précise connaître davantage le véhicule
autonome dans la mesure où il en a déjà vu un. Néanmoins, ces deux personnes n’ont jamais
utilisé ce type de véhicule, ce qui peut en partie expliquer le sentiment d’inéligibilité partagé.
>
Une option non pertinente pour leur territoire. Les deux élus ont des niveaux de satisfaction
différents quant à la performance de leurs systèmes de transport collectif. Corinne ne considère
pas du tout qu’il permette d’assurer un service de proximité performant. Néanmoins, elle précise
que la mobilité autonome ne serait pas plus pertinente puisqu’elle ne répondrait pas non plus
aux besoins de sa commune rurale. De son côté, Jules est satisfait du système de transport en
commun de son territoire, qui assure, selon lui, un service de proximité satisfaisant. Il ne perçoit
donc pas la pertinence de déployer la mobilité autonome sur son territoire. Corinne et Jules ne
voient aucune valeur ajoutée à la conduite sans chauffeur. Pour eux, elle s’apparente davantage à
un objet technologie complexe qu’à un service de mobilité viable.
Réponses des réfractaires au premier mot qui vient à l'esprit à l'évocation du « véhicule autonome »
110088 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
LE CAS PARTICULIER DES PERSONNES
À MOBILITÉ RÉDUITE
Alors que Jules rejette la pertinence de ce
type de service pour les personnes âgées ou
handicapées, Corinne se dit indécise sur
cette question.
>
Une mobilité dangereuse : les deux élus
appréhendent fortement les dommages
économiques et de santé publique qu’un
service de mobilité autonome pourrait
causer sur son territoire. Corinne pense
que cette solution pourrait pénaliser
fortement l’emploi sur son territoire. Jules,
lui, appréhende les risques sanitaires liés à
la connectivité des véhicules.
DES CRAINTES PARTAGÉES
PAR LES ADMINISTRÉS ?
En plus de juger ce service inefficace, les
deux élus pensent que leurs administrés
seraient craintifs à son égard. Corinne et Jules
pensent qu’ils recevraient de vives critiques
sur la déshumanisation des services, le risque
de cyberattaque ou d’insécurité routière, le
fait que ce soit une dépense inutile. Corinne
appréhende aussi des critiques sur le fait que
cette mesure pénaliserait l’emploi et Jules sur
le fait qu’elle soit néfaste pour l’environnement.
>
La mobilité autonome ne sauvera pas
le territoire : les deux élus pensent que
son impact sera limité sur le territoire.
Elle ne réduira pas l’autosolisme et elle
n’augmentera pas l’attractivité du territoire.
>
Les administrés rejetteraient cette
solution de transport : ces deux élus
pensent que la mobilité autonome est
complètement déconnectée des attentes de
leurs concitoyens, qui seraient d’après eux
hostiles à cette mesure.
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 110099
QUE PENSE L'ÉLU RÉFRACTAIRE
DE LA MOBILITÉ AUTONOME ?
LA SYNTHÈSE:
Les élus réfractaires considèrent la mobilité autonome comme inutile et potentiellement
néfaste pour leur territoire. Trois raisons l’expliquent :
> ils ne perçoivent pas la pertinence de proposer un service de mobilité autonome en
comparaison aux services plus traditionnels avec chauffeur ;
> ils craignent que la mobilité autonome cause plus de dommages sur leur territoire
qu’elle n’apporte de gains ;
> ils pensent que la mobilité autonome est complètement déconnectée des besoins et
des attentes de leurs administrés et que ces derniers seraient très critiques vis-à-vis de
son déploiement.
111100 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
F
LES DUBITATIFS
—
Ce profil concerne 26 % des élus interrogés. Ils
perçoivent la mobilité autonome comme une
solution technique de transport qui peut être
utile pour des besoins ponctuels. En revanche,
ils doutent qu’elle puisse constituer une solution
de mobilité pour le plus grand nombre.
UNE SOLUTION JUGÉE ADAPTÉE
POUR DES BESOINS SPÉCIFIQUES
PLUTÔT QU'EN TANT QUE SERVICE
GRAND PUBLIC
Les dubitatifs s’accordent sur le fait que le
déploiement de la mobilité autonome sur leur
territoire est peu probable dans un horizon de
cinq ans. Même s’ils en avaient la possibilité,
70 % des élus de ce profil ne la déploierait pas.
Ce refus est notamment dû à leur difficulté à
envisager la mobilité autonome comme un
service de mobilité pertinent : seulement
25 % d’entre eux pensent que ce serait une
bonne chose pour leur territoire et 40 % ne
savent pas si une telle solution répondrait
aux besoins de leurs administrés. Concernant
le type de mobilité autonome privilégié,
41 % pensent que le transport collectif
autonome serait le plus pertinent pour leur
territoire. 37 % y préfèreraient le transport
à la demande autonome, 11 % le transport
de marchandise autonome et 11 % la voiture
personnelle autonome.
Les élus dubitatifs s’interrogent sur la valeur
ajoutée de la mobilité autonome par rapport aux
solutions de transport plus conventionnelles.
53 % d’entre eux pensent que leur système de
transport collectif est insuffisant, seuls 20 %
en sont satisfaits. Ils réduisent néanmoins
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 111111
la pertinence de la mobilité autonome à
certains services : aide à la mobilité des 48 % des élus du profil pensent
personnes à mobilité réduite (personnes âgées que la mobilité autonome serait
et handicapées), aux personnes sans permis pertinente pour assurer la mobilité
de conduire ou sans véhicule personnel. 46 % des personnes à mobilité réduite
des élus de ce profil pensent également que la et 58 % sont convaincus qu’elle
mobilité autonome serait plus pertinente que le serait pour les personnes
les solutions de transport conventionnelles pour sans permis de conduire et sans
assurer la livraison de biens et de services. véhicule personnel.
Ils sont partagés sur la pertinence de la mobilité
autonome pour favoriser l’accessibilité aux
zones d’influence sur le territoire. 37 % pensent
que la mobilité autonome favoriserait l’accès
aux services publics, aux installations sportives,
culturelles ou associatives, 33 % pensent le
contraire et 30 % sont indécis à ce sujet. C’est
également le cas pour les publics modestes :
33 % des élus considèrent que cette solution
serait pertinente pour eux, 26 % pensent le
contraire et 41 % demeurent indécis. En
revanche, 63 % des élus du profil considèrent
que la mobilité autonome ne serait pas plus
pertinente pour le transport scolaire.
UNE INTERROGATION
SUR L'IMPACT DE LA MOBILITÉ
AUTONOME SUR LE TERRITOIRE
Les élus de ce profil débattent sur les apports potentiels de la mobilité autonome pour leur territoire.
37 % pensent que la mobilité autonome réduirait la pollution atmosphérique. 26 % pensent le
contraire et 37 % sont indécis. 34 % pensent qu’un service de mobilité autonome permettrait de
réduire l’espace alloué aux parkings, 38 % pensent le contraire. Concernant les gains en termes
d’attractivité du territoire, 40 % d’entre eux sont indécis. Cette indécision souligne la difficulté de
ces élus à envisager la mobilité autonome comme une solution concrète de mobilité sur le territoire.
Les élus de ce profil anticipent deux risques liés au déploiement d’un service de mobilité autonome.
Le premier est sanitaire et lié à la connectivité des véhicules. L’appréhension de ce risque est partagée
par 46 % des élus du profil. Le second concerne l’emploi : l’idée d’un risque d’impact négatif sur
l’emploi est partagée par 44 % des élus du profil. Plus de 40 % des élus du profil appréhendent les
risques sanitaires et l’impact négatif sur l’emploi dans le territoire.
111122 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Près de 40 % des élus du profil ne savent pas si la mobilité autonome permettra :
> de renforcer l'intermodalité et les hubs de mobilité sur le territoire
> d'augmenter le pouvoir d'achat des résidents en réduisant leurs frais de
transport
> de désenclaver le territoire
Réponses des dubitatifs au premier mot qui vient à l'esprit à l'évocation du « véhicule autonome »
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 111133
DOUTES QUANT À L'APPROBATION
DES ADMINISTRÉS, MAIS
ANTICIPATION DE VIVES CRITIQUES
Même si les élus de ce profil essaient d’envisager les apports possibles de la mobilité autonome,
ils appréhendent difficilement la réaction de leurs administrés. 48 % ne savent pas si ces derniers
seraient satisfaits par ce type de service et s’ils l’accepteraient facilement. Ils pensent néanmoins que
leurs administrés pourraient considérer la mobilité autonome comme un atout pour les personnes à
mobilité réduite.
Près de 40 % des élus du profil ne savent pas si la mobilité autonome serait
perçue par les administrés comme une solution adaptée pour répondre :
> aux besoins des habitants du territoire
> aux besoins des entreprises du territoire
En revanche, près de 50 % des élus pensent que leurs administrés percevraient
la mobilité autonome comme un atout pour les personnes à mobilité réduite.
Les élus du profil appréhendent de vives critiques. En effet, 70 % pensent que leurs administrés
critiqueront la déshumanisation des services, le fait qu’il s’agisse d’une dépense inutile et le risque
d’insécurité routière. 62 % des élus anticipent également des critiques sur le risque de cyberattaques,
57 % sur les risques sanitaires liés à la connectivité des véhicules et 53 % sur le risque de pénaliser
l’emploi sur le territoire.
80 % de ces élus appréhendent des critiques relatives à la déshumanisation des
services, 43 % d’entre eux pensent que ce mécontentement sera très fort.
53 % de ces élus ne savent pas si leurs administrés leur reprocheront le potentiel
impact négatif de cette solution de transport sur l’environnement.
111144 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
POINTS DE VUE DE DEUX
RÉPONDANTS DUBITATIFS
Jacques et Fabien considèrent davantage la mobilité autonome comme une solution de niche que
comme un service de mobilité grand public. Pour cette raison, ils ne comptent pas déployer ce type
de service sur leur territoire.
Fabien est un homme de 37 ans. Il n’occupe Jacques est un homme de 72 ans. Il est retraité
pas d’activité professionnelle actuellement. Il Il n’adhère à aucun parti politique et se définit
n’adhère à aucun parti politique et se définit « sans étiquette ».
« sans étiquette ».
Il est Maire et vice-président d’un EPCI.
Il est conseiller municipal dans une ville Son territoire compte entre 10 000 et 20 000
qui compte entre 5 000 et 10 000 habitants. habitants. Son AOM est régionale.
L’AOM de son territoire est régionale.
Jacques a une connaissance très limitée du
Fabien sait ce qu’est un véhicule autonome véhicule autonome : il précise ne pas savoir ce
et en a déjà vu un. En revanche, il n’en a que c’est. Il n’en a jamais vu ou utilisé.
jamais utilisé.
Pour lui, le système de mobilité autonome le
Pour lui, le système de mobilité autonome le plus pertinent serait le transport à la demande
plus pertinent serait le transport à la demande autonome, de type robot-taxi.
autonome, de type robot-taxi.
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 111155
Jacques et Fabien partagent plusieurs avis
communs sur la mobilité autonome.
>
Une méconnaissance de la mobilité
autonome, qui complique leur difficulté à
anticiper ce qu’un tel service de mobilité
pourrait apporter à leur territoire. Jacques
explique au début du questionnaire que le
véhicule autonome rime selon lui avec « mal
connu ». Fabien affirme quant à lui que le
véhicule autonome est un « gadget ». Selon
lui, cet objet est avant tout technologique
et n’est pas pensé pour un usage de service.
>
Une insatisfaction quant au système
actuel de transport, notamment pour les
exclus de la mobilité. Ces deux élus ne
pensent pas que le système de transport
collectif déployé sur leur territoire assure un
service de proximité performant. Ils pensent
que la mobilité autonome pourrait offrir
une réponse plus adaptée pour les publics
modestes, les jeunes et les personnes sans
permis ou sans véhicule personnel. Pour
cette raison, ils considèrent que le transport
à la demande serait le plus pertinent
des services de mobilité autonome pour
leur territoire.
>
Une difficulté à appréhender l’intégration
de cette solution dans le réseau de
transport du territoire. Jacques et Fabien
doutent de la bonne intégration de la
mobilité autonome dans le réseau de
transport en commun. Jacques ne pense
pas que la mobilité autonome favoriserait
l’accès aux transports de masse. Pour
Fabien, cette solution n’augmenterait pas
l’attractivité de son territoire et n’assurerait
pas une meilleure desserte des zones
de services.
>
Une solution pour des cas d’usage
actuellement non-couverts. Jacques et
Fabien ne pensent pas que la mobilité
autonome pénaliserait l’emploi ou qu’elle
concurrencerait les transports collectifs.
Ils pensent qu’elle offrirait un service qui
est actuellement inexistant. Néanmoins,
ils appréhendent les risques sanitaires liés
selon eux à la connectivité des véhicules.
111166 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
>
Un rejet et des craintes des administrés. En dépit de l’intérêt spécifique qu’ils perçoivent pour
ce type de service, les deux élus pensent que leurs administrés ne sont pas prêts à l’accepter et
à l’intégrer dans leurs pratiques de mobilité. Ils appréhendent de nombreuses critiques sur la
qualité du service de mobilité, notamment liées au risque de déshumanisation des services, au
fait qu’il s’agisse d’une dépense inutile ou que les véhicules utilisés soient trop lents. En revanche,
Jacques et Fabien s’accordent sur le fait que leurs administrés considéreraient la mobilité
autonome comme une solution pour les exclus de la mobilité : les jeunes, les publics fragiles et
les personnes à mobilité réduite.
QUE PENSE L'ÉLU DUBITATIF
DE LA MOBILITÉ AUTONOME ?
LA SYNTHÈSE :
Les élus dubitatifs perçoivent davantage la mobilité autonome comme une solution pour
des besoins de mobilité particuliers, à savoir pour :
> les personnes à mobilité réduite, sans permis ou sans véhicule personnel ;
> la livraison de biens et de services ;
> les personnes qui souhaitent réduire leur pratique autosoliste.
En revanche, les élus du profil ne considèrent pas que la mobilité autonome pourrait
constituer un service de mobilité grand public sur leur territoire :
> ils doutent que ce service favorise une meilleur desserte du territoire et qu’il soit
accessible aux publics modestes ;
> ils ne savent pas si cette solution accroîtrait l’attractivité du territoire ;
> ils appréhendent un certain mécontentement de la part de leurs administrés ;
> ils craignent des dommages en termes d’emploi et des risques sanitaires imputables à la
connectivité des véhicules autonomes.
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 111177
F
LES INTÉRESSÉS
—
Ce profil regroupe la majorité des élus interrogés (64 % d’entre eux). Ces élus sont dans l’attente de
solutions concrètes de mobilité. Ils sont ouverts à la mobilité autonome qu’ils considèrent comme un
service de mobilité potentiel pour leur territoire.
LA MOBILITÉ AUTONOME
PERÇUE COMME SOLUTION
DE MOBILITÉ
Bien que les élus de ce profil s’accordent sur
la faible probabilité de déploiement à court
terme sur leur territoire, ils sont intéressés par le
potentiel de cette nouvelle solution de transport.
En effet, 83 % déclarent vouloir déployer ce type
de service sur leur territoire et 46 % comptent
le faire dès qu’ils le pourront. Plus précisément,
80 % pensent que cela répondrait aux besoins
de leurs administrés et 93 % considèrent qu’il
s’agirait d’une bonne chose pour leur territoire.
Les élus de ce profil perçoivent la mobilité
autonome comme une solution pour répondre
aux limites de l’offre actuelle de transports
collectifs sur leur territoire. 53 % pensent
que cette dernière n’assure pas un service
performant. Ces élus pensent que la mobilité
autonome pourrait donc être une solution
pour compléter les services existants : 47 %
pensent qu’un service de transport en com mun
autonome serait pertinent et 42 % préfèreraient
un service de transport à la demande autonome.
Seulement 7 % pensent que le véhicule
autonome personnel serait pertinent pour
leur territoire.
111188 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Selon eux, la mobilité autonome serait efficace pour désenclaver le territoire (pour 64 % des
répondants) et pour assurer la livraison de biens et de services (pour 65 %). Par contre, ils doutent
de sa pertinence pour le transport scolaire : 40 % y sont favorables, 37 % rejettent cette idée et 23 %
sont indécis.
La mobilité autonome est aussi jugée comme plus pertinente pour les personnes sans permis ou sans
véhicule personnel (par 90 % des répondants). D’autres publics, comme les personnes à mobilité
réduite, les jeunes et les publics modestes, pourraient également tirer profit d’un service de mobilité
autonome sur le territoire.
LA MOBILITÉ AUTONOME
JUGÉE COMME UNE SOLUTION
POUR REDYNAMISER LE TERRITOIRE
Près de 70 % des élus du profil pensent que la mobilité autonome pourrait
apporter un meilleur service que les transports plus conventionnels pour :
> Les publics modestes
> Les jeunes
> Les personnes à mobilité réduite (personnes âgées, handicapées)
Ces élus anticipent plusieurs externalités positives liées au déploiement de la mobilité autonome. La
principale concerne l’attractivité du territoire. 73 % des élus pensent que le déploiement de la mobilité
autonome favoriserait l’intermodalité et le rabattement vers les hubs de mobilité sur le territoire. Un
service de mobilité autonome permettrait de désenclaver le territoire selon 65 % d’entre eux.
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 111199
76 % des élus du profil pensent 71 % des élus du profil pensent que
que ce type de service assurerait la mobilité réduirait la pollution
un meilleur accès aux services atmosphérique sur le territoire.
publics, aux installations sportives,
culturelles ou associatives.
79 % des élus du profil pensent
que la mobilité autonome Près de 80 % des élus du profil
assurerait un meilleur accès pensent que la mobilité autonome
aux zones d’activités (zones pourrait accroître l’attractivité de
commerciales, sites touristiques). leur territoire.
Les élus perçoivent également la mobilité autonome comme une solution crédible pour lutter
contre l’autosolisme. Elle permettrait aussi de réduire la pollution atmosphérique et l’espace alloué
aux parkings.
Les élus du profil relativisent les dommages que la mobilité autonome pourrait engendrer. La
majorité d’entre eux - 54 % - considère qu’elle ne pénaliserait pas l’emploi sur le territoire et 48 %
qu’elle ne ferait pas concurrence aux autres transports collectifs. Enfin, 42 % ne craignent pas les
effets sanitaires liés à la connectivité.
Réponses des intéressés au premier mot qui vient à l'esprit à l'évocation du « véhicule autonome »
112200 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
UNÉ RÉPONSE POSSIBLE
AUX BESOINS DE MOBILITÉ
DES ADMINISTRÉS
Ces élus considèrent que leurs administrés seraient favorables à ce type de service et qu’ils comptent
sur eux pour mener ce type de mesure. 76 % pensent que leurs administrés voient dans la mobilité
autonome une réponse adaptée à leurs besoins. Les élus s’accordent sur la perception de pertinence de
leurs administrés quant à cette solution de mobilité pour les personnes à mobilité réduite. 57 % pensent
que leurs administrés ne percevraient pas la mobilité autonome comme néfaste pour l’environnement.
54 % des élus du profil ne savent pas si leurs administrés comptent sur eux pour
mener ce type de mesure.
Près de 50 % des élus du profil ne savent pas si leurs administrés seraient
satisfaits.
En revanche, 86 % des élus du profil pensent que leurs administrés verraient la
mobilité autonome comme un atout pour les personnes exclues de la mobilité.
En dépit de cette conviction, les élus ne savent pas concrètement comment leurs administrés
réagiraient une fois que ce service serait déployé. Par exemple, 48 % ne savent pas si leurs administrés
accepteraient facilement ce type de mesure. 43 % s’interrogent sur de potentielles critiques de leurs
administrés au regard d’une dépense qu’ils jugeraient inutile.
Plus de la majorité des élus du profil appréhendent des critiques relatives à la déshumanisation
des services et au risque d’insécurité routière. 45 % des élus anticipent également des critiques
relatives au risque de cyberattaque. En revanche, les élus ne savent pas comment leurs administrés
appréhenderaient les limites du véhicule : par exemple, 49 % ne savent pas si on leur reprocherait
sa lenteur.
55 % des élus du profil pensent que leurs administrés critiqueraient la
déshumanisation des services de transport.
53 % des élus du profil pensent que leurs administrés critiqueraient le risque
d’accidents ou d’agressions pendant le trajet.
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 112211
POINTS DE VUE DE DEUX
RÉPONDANTS INTÉRESSÉS
Martine et Denis considèrent la mobilité autonome comme une réponse aux besoins de mobilité de
leurs administrés, qui sont en manque de solutions de mobilité efficientes.
Martine est une femme de 62 ans. Elle est Denis est un homme de 43 ans. Il est ouvrier.
retraitée. Elle n’adhère à aucun parti politique Il n’adhère à aucun parti politique et se définit
et se définit « sans étiquette ». comme orienté à droite.
Elle est conseillère municipale d’une ville qui Il occupe un mandat d’adjoint au Maire dans
compte entre 2 000 et 3 500 habitants. Elle une ville de moins de 500 habitants qu’il
considère que son territoire est majoritairement considère majoritairement rurale. L’AOM de
rural. L’AOM de son territoire est locale. son territoire est locale.
Martine a une très bonne connaissance du Bien qu’il affirme savoir ce qu’est un véhicule
véhicule autonome dans la mesure où elle en autonome, il n’en a jamais vu ou utilisé. Il n’y a
a déjà vu et utilisé. Il y a déjà eu un service de jamais eu de service de mobilité autonome sur
mobilité autonome sur son territoire. son territoire.
Pour elle, le système de mobilité autonome le Pour lui, le système de mobilité autonome le plus
plus pertinent serait la voiture personnelle. pertinent serait le transport de marchandises.
112222 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Martine et Denis partagent plusieurs avis
communs sur la mobilité autonome.
>
La mobilité autonome est synonyme
d’espoir : bien qu’ils aient des niveaux
de connaissance différents de cette
technologique, Martine et Denis voient
dans le véhicule autonome une solution
aux problèmes de mobilité sur leur
territoire. Martine exprime au début du
questionnaire que véhicule autonome rime
pour elle avec « sécurité ». Elle perçoit la
mobilité autonome comme une solution
concrète pour réduire les accidents de la
route. Denis dit quant à lui que le véhicule
autonome rime avec « liberté ». Il perçoit
la mobilité autonome comme un service
inclusif qui démocratiserait et faciliterait la
mobilité sur son territoire.
>
Un renfort de l’offre de transport sur
le territoire. Ces deux élus expriment
un franc mécontentement vis-à-vis des
solutions de transport collectif déployées
actuellement sur leur territoire. Ils voient
dans la mobilité autonome une solution
potentielle pour assurer un meilleur accès
aux zones d’activité, pour optimiser la
livraison de biens et de services sur le
territoire et pour assurer une meilleure
mobilité à ceux qui en sont exclus. Leurs
avis divergent néanmoins sur deux aspects.
D’une part, Martine perçoit davantage la
mobilité autonome comme une solution
plus adaptée pour les personnes à mobilité
réduite (personnes âgées et handicapées)
que pour les jeunes. Denis pense qu’elle
n’est pas adaptée aux personnes à mobilité
réduite pour qui la présence d’un chauffeur
est d’après lui indispensable. D’autre part,
Martine, à la différence de Denis, doute
que la mobilité autonome suffise à assurer
un accès satisfaisant aux services publics,
aux installations sportives, culturelles
ou associatives.
>
Une solution pour redynamiser le
territoire. Martine et Denis s’accordent
sur le fait que cette nouvelle solution de
mobilité pourrait constituer un levier
d’attractivité pour le territoire. La mobilité
autonome générerait des externalités
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 112233
positives : augmentation du pouvoir d’achat
des citoyens, réduction de l’autosolisme et
de l’espace alloué aux parkings.
>
Une appréhension différente du risque
pour l’emploi : Martine craint davantage
d’effets négatifs sur le territoire que Denis,
notamment au niveau de l’emploi.
>
Une solution jugée attendue par les
administrés. Martine et Denis sont
très optimistes sur la réaction leurs
administrés. Selon eux, ils verraient la
mobilité autonome comme une réponse
adaptée à leurs besoins et ils l’accepteraient
facilement. Malgré quelques craintes sur
les enjeux de sécurité, ils seraient favorables
à la mobilité autonome, en particulier pour
les exclus de la mobilité (jeunes, publics
fragiles, personnes à mobilité réduite).
QUE PENSE L'ÉLU INTÉRESSÉ
PAR LA MOBILITÉ AUTONOME ?
LA SYNTHÈSE :
L’intérêt pour cette solution de mobilité s’explique par le fait que ces élus perçoivent la
mobilité autonome comme utile :
> elle constitue selon eux une solution pour combler les lacunes de l’offre de transport
existante et pour assurer un service de proximité plus performant. Elle ne serait pas
déployée au détriment des transports collectifs actuels, mais plutôt pour assurer des
services jusqu’ici inexistants ou non efficients ;
> l’intégration de la mobilité autonome dans les réseaux de mobilité du territoire devrait
accroître l’attractivité du territoire ;
> bien qu’il soit difficile d’appréhender la manière dont les administrés intégreront cette
nouvelle solution dans leurs habitudes de mobilité, les élus pensent que leurs concitoyens
verraient ce type de service comme un atout pour les personnes à mobilité réduite.
112244 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
F
La façon dont les élus français perçoivent l’utilité de la mobilité autonome dépend grandement du
territoire où ils se trouvent. Les exécutifs français9 sont particulièrement concernés par cette fracture :
leur territoire explique en partie pourquoi ils sont plus ou moins convaincus des apports territoriaux
de ce nouveau service de mobilité. Cette fracture territoriale se retrouve aussi dans l’orientation
politique des élus. Les exécutifs orientés à gauche ou « sans étiquette » sont plus dubitatifs sur les
apports de la mobilité autonome que les autres. Près de 30 % d’entre partagent ce doute contre 20 %
des élus orientés au centre ou à droite. En revanche, les exécutifs de droite ou du centre se disent
beaucoup plus convaincus des bienfaits potentiels de la mobilité autonome sur leur territoire : 75 %
des exécutifs de ces bords politiques font partie des conquis quant à l’utilité de la mobilité autonome,
contre 62 % des exécutifs de gauche ou « sans étiquette ». Cela recoupe en partie le clivage territorial
évoqué précédemment puisque les exécutifs « sans étiquette » sont principalement présents dans les
territoires ruraux.
9 Les exécutifs français sont les élus locaux qui occupent au moins un mandat sur le territoire dans un organe exécutif en mairie (en
tant que Maire ou adjoint au Maire), en conseil communautaire, départemental ou régional (en tant que président ou vice-président).
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILITÉ AUTONOME • 125
F
LES ÉLUS LOCAUX : UNE POPULATION
POUR TROIS POINTS DE VUE DIFFÉRENTS
—
Cette dernière partie vise à comparer ces trois profils d’élus pour comprendre les clivages qui animent
cette population à propos de la mobilité autonome. La comparaison est faite en deux temps :
>
le tableau comparatif des trois profils et de leur perception de la mobilité autonome permet de
cerner sur quels points ils divergent ou ils s’accordent sur ce sujet ;
>
la narration de débats entre les six élus représentatifs des profils permet d’illustrer les débats qui
animent les élus locaux sur la mobilité autonome. Les arguments des six élus sont narrés dans un
soucis de réalisme avec les réponses qu’ils ont formulés dans le questionnaire.
112266 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Comparaison entre les trois profils et de leur perception de la mobilité
autonome
Dans quelle mesure les élus perçoivent-ils la mobilité autonome comme un service de mobilité utile et qui
devrait être déployé sur leur territoire ?
Trois façons d’appréhender l’utilité de la mobilité autonome sur le territoire:
10% 26% 64%
Les réfractaires Les dubitatifs Les intéressés
La mobilité autonome Une solution de transport Une solution de transport
est considérée comme Un démonstrateur technologique de niche, non adaptée pour le grand public
au grand public
Perception de l’utilité de la mobilité autonome sur le territoire:
Quelle serait la valeur ajoutée Elle favoriserait la mobilité des
de la mobilité autonome par Aucune, la mobilité autonome ne publics dans l’incapacité Elle répondrait aux limites
rapport aux systèmes de constitue pas un service de physique de se déplacer, et de services inexistants
transports conventionnels? mobilité à proprement parler faciliterait la livraison de biens et ou peu performants
de services.
Quels gains la mobilité Aucun gain, dans la mesure où Elle génèrerait des externalités
autonome génèrerait-elle sur elle ne répond pas aux besoins de Elle limiterait les externalités positives qui redynamiseraient
le territoire? mobilité du territoire négatives de l’autosolisme le territoire
Quels risques la mobilité Pénaliser l’emploi, des risques Pénaliser l’emploi, risques
autonome ferait-elle courir au sanitaires liés à la connectivité sanitaires liés à la connectivité Dommages limités
territoire? des véhicules des véhicules
Les administrés approuveraient
cette mesure qui répondrait à leurs
Non, car la mobilité autonome Incertitude quant à la réaction
Les administrés approuveront- est déconnectée de leurs attentes. des administrés. attentes. Néanmoins, l’élu ne sait
ils cette mesure? Ils formuleraient de très vives Ils formuleraient certainement pas s’ils l’intégreraient dans leurs
pratiques de mobilité. Les
critiques à son égard. de très vives critiques.
critiques formulées seraient
modérées.
Compte-tenu de cette appréhension de la mobilité, souhaitez-vous déployer
la mobilité autonome sur votre territoire?
Pas du tout Non Oui
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 112277
Narration de débats qui animent les élus locaux sur la mobilité
autonome
>
Réfractaires Corinne est une femme de 54 ans, maire d’une commune rurale de moins
de 500 habitants. Elle appartient aux cadres et professions intellectuelles
supérieures.
>
Jules est un homme de 29 ans, adjoint au maire et conseiller
communautaire sur un territoire majoritairement urbain. Il appartient
aux cadres et professions intellectuelles supérieures.
Dubitatifs >
Jacques est un homme de 72 ans, maire et vice-président d’un EPCI
majoritairement rural. Il est retrait.
>
Fabien est un homme de 37 ans, conseiller municipal d’une ville entre
5 000 et 10 000 habitants. Il est sans activité professionnelle.
Intéressés >
Denis est un homme de 43 ans, adjoint au maire dans une commune
rurale de moins de 500 habitants. Il est ouvrier.
>
Martine est une femme de 62 ans, conseillère municipale d’une ville
entre 2 000 et 3 500 habitants. Elle est retraitée.
112288 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Quelle est votre connaissance pratique du véhicule autonome ?
>
Jacques ne sait pas ce qu'est un véhicule autonome.
>
Corinne et Denis savent ce qu'est un véhicule autonome mais n'en ont
jamais vu.
>
Jules et Fabien ont déjà vu un véhicule autonome mais n'en ont jamais
utilisé.
>
Martine a déjà utilisé un véhicule autonome.
Quel est le premier mot qui vous vient à l’esprit à l’évocation du véhicule autonome ?
>
Réfractaires Corinne : « urbain »
>
Jules : « mirage »
>
Dubitatifs Jacques : « mal connu »
>
Fabien : « gadget »
>
Intéressés Denis : « liberté »
>
Martine : « sécurité »
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 112299
Si vous deviez le développer, quel type de service de mobilité autonome
privilégierez-vous sur votre territoire ?
>
Corinne, Jacques et Fabien privilégient le
transport à la demande autonome.
>
Jules et Denis privilégient le transport en
commun autonome.
>
Martine privilégie la voiture personnelle
autonome.
En quoi la mobilité autonome serait pertinente sur votre territoire ?
>
La mobilité autonome serait aussi inefficace que mon système de
transport actuel.
« Je ne pense pas du tout que le système de transport en commun
actuellement déployé sur mon territoire assure un service de
proximité performant. Néanmoins, je ne pense pas non plus qu’un
service de mobilité autonome serait plus efficace : je rejette la
pertinence de l’ensemble des services de mobilité autonome proposés,
hormis sur le transport du public sans permis et sans véhicule
Corinne
personnel pour lequel je suis indécise. »
Réfractaires
113300 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
>
Une solution pour la livraison de biens et de services et pour les
exclus de la mobilité
« Je ne trouve pas que le système de transport en commun
actuellement déployé sur mon territoire assure un service de
proximité performant. La mobilité autonome me semble être
beaucoup plus pertinente pour la livraison des biens et services. Elle
serait également plus pertinente pour assurer la mobilité des jeunes,
des publics modestes, des personnes sans permis de conduire ou sans
véhicule personnel et des personnes à mobilité réduite. Cependant,
Fabien
je ne pense que cette solution suffirait à assurer l’accès aux zones
Dubitatifs
d’influence. »
>
Un service plus pertinent que les systèmes de transport actuels
« Je ne suis pas satisfait du système de transport en commun de
mon territoire. Je pense que la mobilité autonome pourrait assurer
une meilleure accessibilité aux zones d’activité et aux services
publics. Elle serait également pertinente pour assurer la livraison
des biens et de services et favoriser la mobilité des jeunes, des publics
modestes et des personnes sans permis et sans véhicule personnel. En
Denis
revanche, je ne pense pas que cette solution soit plus pertinente pour
Intéressés
les personnes âgées et les personnes handicapées, ni pour accéder aux
transports de masse. »
Quel impact la mobilité autonome aurait-elle sur votre territoire ?
>
Une menace du fait des risques sanitaires
« Je rejette la majorité des gains que la mobilité autonome pourrait
apporter à mon territoire, à l’exception de la réduction de l’espace
alloué aux parkings sur laquelle je suis indécis. Je crains les risques
sanitaires liés à la connectivité des véhicules et à la 5G. En
revanche, je ne réussis pas à appréhender les risques économiques de
la mobilité autonome sur mon territoire. »
Jules
Réfractaires
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 113311
>
Un impact économique limité sur le territoire
« Je ne pense pas que la mobilité autonome suffirait à rendre mon
territoire plus attractif. À la rigueur, elle permettrait de renforcer
l’intermodalité sur le territoire et de réduire l’utilisation de la
voiture par mes concitoyens. Je ne pense pas qu’elle constitue une
menace économique pour mon territoire, en termes d’emploi ou de
concurrence. Je crains les risques sanitaires liés à la connectivité
Fabien des véhicules. »
Dubitatifs
>
Une solution plus vertueuse que dangereuse
« Je pense que la mobilité autonome renforcerait l’attractivité du
territoire et réduirait la pratique de l’autosolisme. En revanche,
j’ai plus de difficulté à savoir si cela désenclaverait le territoire et
réduirait la pollution atmosphérique. J’appréhende le risque de
pénaliser l’emploi sur mon territoire. »
Martine
Intéressés
Vos administrés seraient-ils satisfaits du déploiement de la mobilité autonome sur
votre territoire ?
>
Une solution déconnectée des attentes des administrés, même
pour les exclus de la mobilité
« Je ne pense pas mes administrés percevraient la mobilité
autonome comme une réponse adaptée aux besoins des habitants ou
des entreprises du territoire. Je ne pense pas du tout que j’aurais leur
approbation et qu’ils accepteraient facilement le service, même s’il
cible les personnes à mobilité réduite. »
Jules
Réfractaires
>
Pas d’approbation des administrés, sauf pour les exclus de la
mobilité
« Bien que mes administrés pourraient percevoir cette solution
comme un atout pour les exclus de la mobilité, je ne pense pas qu’ils
approuveraient ce type de service dans la mesure où, selon eux, il
ne répondrait pas du tout aux besoins d’une majorité des habitants
Jacques
du territoire. »
Dubitatifs
113322 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
>
Une solution adaptée pour les administrés
« Mes administrés percevraient la mobilité autonome comme une
réponse adaptée aux besoins des habitants du territoire, notamment
des personnes aujourd’hui exclues de la mobilité. Ils devraient
accepter facilement ce service, même si je ne suis pas certaine de leur
satisfaction si je le déployais. »
Martine
Intéressés
Dans quelle mesure vos administrés seraient mécontents du déploiement de la mobilité
autonome ?
>
Le service de mobilité autonome serait très critiqué par mes
administrés
« Je suis certaine que mes administrés critiqueront beaucoup de ce
service, notamment concernant le risque de déshumanisation des
services, de cyberattaque ou d’insécurité routière, de dépense inutile
ou de pénalisation de l’emploi du territoire.»
Corinne
Réfractaires
>
Un service déshumanisant et dangereux
« Je pense que les administrés critiqueraient vivement les risques
sanitaires d’un tel service et son coût. Je pense aussi qu’ils
critiqueraient la lenteur du véhicule. En revanche, je ne crains
pas de critiques sur le risque d’insécurité ou de déploiement d’une
solution néfaste pour l’environnement. »
Fabien
Dubitatifs
>
Quelques critiques ciblées des administrés
« J’anticipe des critiques relatives aux risques sanitaires liés à la
connectivité des véhicules, aux risques d’insécurité (accidents,
agressions, cyberattaques) et au coût d’implantation du service. Je
ne pense pas que mes administrés me reprocheraient de déployer une
solution néfaste pour l’environnement. »
Denis
Intéressés
DIFFÉRENTES PERCEPTIONS DE L'UTILITÉ DE LA MOBILIINTÉT RAOUDTOUCNTOIOMNE •• 113333
F
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS
ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS
—
La 1ère édition du baromètre MACIF et de l'institut Védécom « Les Français sont-ils prêts à accepter
le véhicule autonome dans leur vie quotidienne ? » dressait un état des lieux de l’acceptabilité du
véhicule autonome pour les Français. La comparaison des résultats de cette étude avec l’intention
de déploiement des élus locaux permet de cerner les points communs et les différences de points de
vue entre ces deux populations. Trois principaux résultats ressortent de cette comparaison.
1 Comme les Français, les élus locaux ont besoin de tester le véhicule autonome pour être
convaincus de sa pertinence et pour cerner ses implications en termes de sécurité et d’écologie,
et envisager ses potentiels impacts sur l’emploi.
2 Comme pour les Français, les élus ruraux ont moins de chance de voir un véhicule autonome
que les urbains. Cette inégalité d’accès au véhicule autonome explique en partie la fracture
géographique qui structure la perception des élus locaux à propos de la mobilité autonome.
3 Les élus locaux et les Français se projettent en revanche différemment, aussi bien en termes de
pratiques de mobilité que de type de véhicule automne.
Accessibilité au véhicule autonome en fonction du territoire de l’élu
Les élus locaux ont une connaissance pratique
du véhicule autonome très limitée. Parmi les
1 090 élus répondants, 71 % disent n’en avoir
jamais vu et 89 % n’en avoir jamais utilisé. Ils
partagent ce faible niveau de connaissance avec
les Français, même si ces derniers sont encore
moins bien sensibilisés à cette technologie. En
effet, selon le baromètre MACIF et Védécom,
88 % des Français n’ont jamais vu de véhicule
autonome et 97 % n’en ont jamais utilisé.
Aussi, comme les Français, les élus locaux n’ont
pas tous le même accès au véhicule autonome,
qui reste un objet des villes. Les élus ruraux
sont peu familiarisés à la mobilité autonome,
ce qui explique pourquoi ils ne perçoivent
que difficilement l’utilité de cette solution
de transport.
134 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le véhicule autonome est un objet urbain
Comme pour l’ensemble des Français, les élus ruraux ont moins de chance de voir et d’utiliser un
véhicule autonome que les élus urbains10. Parmi ceux qui se disent mandatés en territoire rural,
seulement 24 % disent avoir déjà vu un véhicule autonome et 7 % en avoir déjà utilisé un. En
comparaison, parmi les élus issus de territoires urbains, 48 % ont déjà vu un véhicule autonome et
16 % en ont déjà utilisé un. Ce résultat confirme donc que le véhicule autonome est pour l’heure un
objet essentiellement urbain.
24 % 48 %
Élus Élus
ruraux urbains
76 % 52 %
Jamais vu de véhicule autonome
Déjà vu un véhicule autonome
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : À la question « avez-vous déjà vu un véhicule autonome ? », 76 % des élus ruraux et 52 % des élus
urbains interrogés répondent que non.
7 %
16 %
Élus Élus
ruraux urbains
93 %
84 %
Jamais utilisé véhicule autonome
Déjà utilisé un véhicule autonome
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : À la question « avez-vous déjà vu un véhicule autonome ? », 76 % des élus ruraux et 52 % des élus
urbains interrogés répondent que non.
10 Les élus urbains regroupent également les élus qui se déclarent en territoire périurbain dans cette partie de l’enquête.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS • 135
Voir ou tester un véhicule autonome permet de mieux comprendre son utilité potentielle
Cette assymétrie dans l’accès au véhicule autonome n’est pas sans conséquences. À l’instar du reste
des Français, tester un véhicule autonome conduit les élus à se sentir plus concernés par cette solution
technologique. Ainsi, le fait que certains élus aient moins de chance de voir un véhicule autonome
explique en partie pourquoi ils ont plus de difficulté à en appréhender l’utilité.
Connaissance pratique et utilité perçue de la mobilité autonome
10 % 8 % 10 % 4 %
21 % 25 %
28 % 26 %
71 % 71 %
62 % 64 %
Élus qui n’ont jamais Élus qui ont déjà Élus qui n’ont jamais ÉÉlluuss qquuii onn’ot ndté jjaàm uatiilsisé
vu de véhicule autonome vu un véhicule autonome utilisé de véhicule autonome vu udne vvééhhiiccuullee aauuttoonnoommee
Intéressés Dubitatifs Réfractaires
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Les élus qui se disent intéressés par la mobilité autonome représentent 62 % des élus qui n’ont
jamais vu de véhicule autonome et 71 % de ceux qui en ont déjà vu un.
Voir ou tester le véhicule autonome n’a pas le voir un véhicule autonome ne suffit pas à
même impact chez les élus locaux en fonction convaincre les réfractaires de l’utilité de la
de leurs a priori sur l’objet. mobilité autonome.
> >
Voir le véhicule autonome permet de Utiliser le véhicule autonome permet de
convaincre les élus dubitatifs que la convaincre les réfractaires de l’utilité de
mobilité autonome pourrait constituer un la mobilité autonome. Lorsqu’ils testent
véritable service de mobilité. Dit autrement, le véhicule autonome, le poids des élus
lorsqu’ils ont vu un véhicule autonome, intéressés augmente au dépend de celui des
le poids des élus intéressés augmente réfractaires, qui diminue significativement.
au dépend de celui des dubitatifs, qui Par exemple, les élus intéressés par la
diminue significativement. Par exemple, mobilité autonome représentent 64 % des
les élus intéressés par la mobilité autonome élus qui n’en ont jamais utilisé et 71 % de
représentent 62 % des élus qui n’en ont ceux qui l’ont déjà fait. Les élus réfractaires
jamais vu et 71 % des élus qui en ont déjà au véhicule autonome représentent 10 % des
vu un. Aussi, les élus dubitatifs représentent élus qui n’en ont jamais utilisé et seulement
28 % des élus qui n’en ont jamais vu et 21 % 4 % de ceux qui en ont déjà utilisé un.
de ceux qui en ont déjà vu un. En revanche,
136 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Des élus ruraux plus dubitatifs que les urbains explique pourquoi seulement 64 % d’entre eux
appartiennent au profil dit des « intéressés » et
Cette fracture géographique explique pourquoi 28 % au profil des « dubitatifs ». En comparaison,
les élus ruraux et les élus urbains ne perçoivent 48 % des élus urbains interrogés ont déjà vu un
pas la même utilité de la mobilité autonome. véhicule autonome. 73 % d’entre eux perçoivent
Seulement 24 % des élus ruraux interrogés l’utilité de la mobilité autonome et seulement
ont déjà vu un véhicule autonome. Cela 18 % sont dubitatifs à son égard.
Territoire de l'élu et utilité perçue de la mobilité autonome
8 % 9 %
18 %
28 %
73 %
64 %
Élus ruraux Élus urbains
Intéressés Dubitatifs Réfractaires
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Parmi les élus ruraux, 64 % se disent intéressés par la mobilité autonome. Parmi les élus urbains,
73 % se disent intéressés par la mobilité autonome.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS • 137
Les conséquences de la mobilité autonome au cœur des débats
Comme les Français, les élus locaux sont très Les élus locaux ont une appréhension beaucoup
préoccupés par les implications que la mobilité plus pessimiste du point de vue de leurs
autonome pourrait avoir sur leur territoire, administrés. 61 % des élus interrogés anticipent
notamment en termes de sécurité, d’écologie et des critiques émanant de leurs administrés
d’emploi. quant au risque d’insécurité routière lié au
développement de la mobilité autonome.
En matière de sécurité routière, les Français L’appréhension de telles critiques est un
sont plus prêts que les élus locaux ne le fardeau porté par tous les élus, quel que soit leur
pensent territoire ou l’utilité de la mobilité autonome
qu’ils perçoivent. Pour chaque profil, plus de
Cette enquête met en lumière un décalage entre 50 % des élus appréhendent ce type de critiques,
la façon dont les élus et les Français perçoivent même chez les intéressés. En revanche, moins
réellement le risque d’insécurité routière lié l’élu est convaincu de l’utilité de cette solution
au développement de la mobilité autonome. de transport, plus il perçoit ces critiques comme
Comme les résultats du baromètre MACIF et très probables. Les élus locaux pensent donc
Védécom le mettaient en évidence, la moitié que leurs administrés ne sont pas encore prêts
des Français sont confiants dans le véhicule à utiliser le véhicule autonome par crainte
autonome. Près de 6 Français sur 10 déclarent d’accidents. Le baromètre MACIF et Védécom
se sentir en sécurité dans un véhicule autonome souligne au contraire que les Français affirment
et plus de 5 sur 10 estiment que le véhicule plutôt une confiance a priori à l’égard dans
autonome est fiable. cette technologie.
Parmi les élus réfractaires à la mobilité autonome,
75 % pensent que leurs administrés se sentiraient en
insécurité dans un véhicule autonome. Ce sentiment
est partagé par 74 % des élus dubitatifs et 55 % des
élus intéressés.
113388 •• CCOOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’’IINNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
Imaginez que vous choisissiez de déployer un service de moblité autonome.
Selon vous, est-ce que vos administrés percevraient un risque d'insécurité routière ?
11 %
39 %
44 %
70 %
35 %
31 %
5 %
19 % 21 %
1 % 13 % 2 %
6 % 4 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Pas du tout d’accord Pas d’accord Ni d’accord, ni pas d’accord
D’accord Tout à fait d’accord
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 10 90)
Lecture : Parmi les élus réfractaires à la mobilité, 70 % d’entre eux sont tout à fait d’accord pour dire que leurs
administrés percevraient un risque d’insécurité routière lié à la mobilité autonome. En comparaison, seulement
11 % des élus intéressés sont tout à fait d’accord sur le fait que leurs administrés percevraient ce risque.
>
Les élus locaux et les Français partagent la En revanche, ils sont moins inquiets
même estimation du risque d’insécurité routière pour le transport des personnes à la santé
pour deux publics : les enfants et les personnes à fragile. 6 Français sur 10 jugent de manière
mobilité réduite. positive l’utilisation du véhicule autonome
> pour le transport de personnes malades
Les élus locaux et les Français s’accordent
pendant la crise sanitaire. En comparaison,
pour dire qu’il est trop tôt pour envisager
58 % des élus interrogés pensent que la
l’utilisation de la mobilité autonome pour
mobilité autonome serait pertinente pour
le transport scolaire. 70 % des Français
le transport des personnes âgées et pour des
n’envisagent pas de laisser des enfants
personnes handicapées.
seuls à bord de ces véhicules. Près de 50 %
des élus interrogés ne pensent pas que la
mobilité autonome soit pertinente pour le
transport scolaire.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POURIN LTERSO FDRUACNTÇIOAINS •• 113399
Débats sur les risques de cyberattaques et les « incontrôlable » pour certains. Selon eux,
risques sanitaires cette crainte est également partagée par leurs
administrés puisque 52 % des élus interrogés
Cette appréhension de l’insécurité concerne appréhendent des critiq ues à ce sujet. Moins
également le risque de cyberattaque, de l’élu est convaincu par l’utilité de la mobilité
détournement du véhicule ou de piratage autonome, plus il imagine recevoir ces critiques.
des données. L’analyse des mots associés à la Cette appréhension est plus marquée chez les
mobilité autonome par les élus locaux montre élus de territoires urbains. En effet, 48 % d’entre
qu’ils perçoivent le véhicule autonome comme eux craignent ce type de critiques contre 42 %
un objet très technologique, complexe et même des élus ruraux.
Parmi les élus réfractaires à la mobilité autonome,
73 % pensent que leurs administrés appréhenderaient
le risque de cyberattaques. Ce sentiment est partagé
par 62 % des élus dubitatifs et seulement 45 % des
élus intéressés.
Imaginez que vous choisissiez de déployer un service de moblité autonome.
Selon vous, est-ce que vos administrés percevraient un risque de cyberattaque ?
6 %
28 %
58 %
38 %
34 %
15 %
37 %
29 %
18 %
15 %
1 % 3 %
9 % 7 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Pas du tout d’accord Pas d’accord Ni d’accord, ni pas d’accord
D’accord Tout à fait d’accord
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Parmi les élus réfractaires à la mobilité, 58 % sont tout à fait d’accord pour dire que leurs administrés
percevraient un risque de cyberattaque lié à la mobilité autonome. En comparaison, seulement 6 % des élus
intéressés sont tout à fait d’accord sur le fait que leurs administrés percevraient ce risque.
140 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La question d’un éventuel risque sanitaire fait Cette appréhension des critiques est très
débat chez les élus locaux. Cette appréhension discriminante entre les élus. Parmi les élus
concerne l’ensemble des risques sanitaires que la qui ne souhaitent pas déployer la mobilité
connectivité des véhicules autonomes pourrait autonome, les réfractaires et les dubitatifs,
engendrer, notamment la 5G. 32 % des élus plus de 50 % perçoivent ces critiques comme
interrogés pensent que la mobilité autonome probables ou très probables. En revanche, parmi
pose un risque sanitaire, 36 % ne sont pas de les élus intéressés, 42 % ne savent pas si leurs
cet avis. Les élus pensent que leurs administrés administrés percevraient ce risque. Les élus
sont plus craintifs qu’eux à ce sujet, puisque ruraux et urbains appréhendent ce sujet de la
40 % d’entre eux pensent qu’ils recevraient des même façon.
critiques sur ce volet.
Parmi les élus réfractaires à la mobilité autonome,
65 % pensent que leurs administrés craignent les
risques sanitaires posés par un éventuel déploiement
de solutions de mobilité autonome sur leur territoire.
Ce sentiment est partagé par 57 % des élus dubitatifs
et par seulement 30 % des élus intéressés.
Imaginez que vous choisissiez de déployer un service de mobilité autonome.
Selon vous, est-ce que vos administrés percevraient des risques sanitaires ?
4 %
18 %
26 %
51 %
39 %
42 %
14 %
29 %
24 %
23 %
3 % 5 %
8 %
10 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Pas du tout d’accord Pas d’accord Ni d’accord, ni pas d’accord
D’accord Tout à fait d’accord
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Parmi les élus réfractaires à la mobilité, 51 % sont tout à fait d’accord pour dire que leurs administrés
percevraient des risques sanitaires liés à la mobilité autonome. En comparaison, seulement 4 % des élus
intéressés sont tout à fait d’accord sur le fait que leurs administrés percevraient de tels risques.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS • 141
Une solution qui doit être créatrice de valeur Les élus locaux sont moins alarmistes.
sur le territoire Seulement 30 % craignent que la mobilité
autonome pénalise l’emploi sur leur territoire.
L’impact de la mobilité autonome sur l’emploi Cela montre qu’ils ne perçoivent pas la mobilité
constitue également une préoccupation autonome comme nocive pour l’emploi sur leur
partagée par les Français et les élus locaux. Ces territoire. 37 % des élus urbains ou périurbains ne
deux populations ne l’appréhendent néanmoins pensent pas que leurs administrés craindraient
pas de la même manière. Le baromètre MACIF la pénalisation de l’emploi contre 30 % des élus
et Védécom montrait en 2020 que 55 % des ruraux, qui se déclarent plus indécis qu’alarmés
Français craignaient que le développement à ce sujet.
de la mobilité autonome ne détruise plus
d'emploi qu'elle n'en créerait. 65 % des Français
répondants pensaient par ailleurs que la mobilité
autonome ne créerait pas de nouveaux emplois.
Parmi les élus réfractaires à la mobilité autonome,
63 % pensent qu’elle pourrait pénaliser l’emploi sur
leur territoire. Ce sentiment est partagé par 44 % des
élus dubitatifs et seulement 17 % des élus intéressés.
Pensez-vous qu'un service de mobilité autonome risque de pénaliser l'emploi sur votre territoire ?
3 %
19 % 15 % 19%
51 %
25 % 28 %
13 % 28 %
37 %
4 % 15 %
16 %
17 % 18 %
11 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Pas du tout d’accord Pas d’accord Ni d’accord, ni pas d’accord
D’accord Tout à fait d’accord
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Parmi les élus réfractaires à la mobilité, 70 % sont tout à fait d’accord pour dire que la mobilité
autonome pourrait pénaliser l’emploi sur leur territoire. En comparaison, seulement 11 % des élus intéressés
sont tout à fait d’accord à propos de ce risque.
142 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Deux arguments expliquent pourquoi les du travail. Près de 50 % des élus interrogés
élus locaux, lorsqu’ils n’y sont pas réfractaires, pensent que leur système de transport collectif
voient plutôt la mobilité autonome comme un actuel n’assure pas un service de proximité
tremplin économique pour leur territoire. performant. Par conséquent, moins d’un élu sur
deux pense que la mobilité autonome pourrait
Alors que les Français appréhendent la concurrencer le transport collectif et cela quel
concurrence avec les métiers de chauffeurs, les que soit leur profil. Même parmi les réfractaires,
élus locaux gèrent au quotidien des difficultés 20 % rejettent cette possibilité de concurrence.
de recrutement sur ce type de métier. Ils pensent Les élus urbains ou ruraux rejettent de la même
que la mobilité autonome permettra de répondre façon ce risque de concurrence.
à ce manque de main d’œuvre sur le marché
Parmi les élus réfractaires à la mobilité autonome,
50 % pensent qu’elle pourrait concurrencer l’offre de
transports collectifs du territoire. Ce sentiment est
partagé par 39 % des élus dubitatifs et seulement
23 % des élus intéressés.
Pensez-vous qu'un service de mobilité autonome risque de concurrencer les transports collectifs ?
2 %
10 %
21 %
38 %
29 %
29 %
12 %
30 %
22 %
32 %
5 %
17 %
23 % 16 %
11 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Pas du tout d’accord Pas d’accord Ni d’accord, ni pas d’accord
D’accord Tout à fait d’accord
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Parmi les élus réfractaires à la mobilité, 38 % sont tout à fait d’accord pour dire que la mobilité
autonome pourrait concurrence les transports collectifs. En comparaison, seulement 2 % des élus intéressés
sont tout à fait d’accord à propos de ce risque.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS • 143
Les élus locaux pensent même que la mobilité comme une solution plus écologique que
autonome pourrait permettre de créer les véhicules à essence et 70 % d’entre eux
indirectement de l’emploi sur leur territoire. conditionnaient son déploiement au respect des
En effet, près de 60 % des élus interrogés normes écologiques.
pensent que la mobilité autonome accroîtrait
l’attractivité de leur territoire. Par ce biais, ils Les élus s’interrogent sur les conséquences
considèrent la mobilité autonome comme un écologiques de cette solution de mobilité,
moyen de redynamiser leur territoire et d’attirer notamment en termes de consommation
de nouveaux résidents et/ou entreprises. De d’énergie et de pollution issue des batteries. Ils
plus, le fait que les zones d’activités et de sont conscients que leurs administrés réclament
services soient mieux desservies grâce à ces des solutions de transport durables et pensent
solutions pourrait selon eux permettre de créer que la mobilité autonome pourrait répondre à
de nouveaux bassins d'emplois. Pour rappel, cette attente. 45 % des élus locaux pensent que
près de 60 % des élus interrogés pensent que la leurs administrés ne verraient pas la mobilité
mobilité autonome permettrait un meilleur accès autonome comme une solution néfaste pour
aux zones d’activités (zones commerciales, sites l’environnement, 41 % sont indécis sur ce
touristiques) ainsi qu’aux services publics, aux sujet. Les élus urbains sont particulièrement
installations sportives, culturelles et associatives. convaincus puisque 53 % d’entre eux pensent
avoir l’aval de leurs administrés sur la durabilité
Alors que les Français craignent que la mobilité de cette solution, contre 42 % des élus ruraux.
ne détruise plus d’emplois qu’elle n’en crée, les
élus locaux pensent le contraire.
Une solution écologique, surtout pour les Parmi les élus réfractaires
territoires urbains et périurbains à la mobilité autonome,
seulement 47 % pensent que
Enfin, les enjeux écologiques de la mobilité leurs administrés jugeraient
autonome préoccupent aussi bien les Français la mobilité autonome comme
que les élus locaux. Le baromètre MACIF et une solution néfaste pour
Védécom montrait que l’acceptabilité de la l’environnement. Ce sentiment
mobilité autonome par les Français dépendait est partagé par seulement 19 %
de l’impact écologique de cette solution des élus dubitatifs et 6 % des élus
de transport. En 2020, 60 % des Français intéressés.
répondants percevaient le véhicule autonome
144 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Pensez-vous qu'un service de mobilité autonome serait
jugé néfaste pour l'environnement par vos administrés ?
6 %
6 %
13 %
37 %
36 %
10 %
54 %
39 %
45 %
5 %
21 %
10 % 7 % 13 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Pas du tout d’accord Pas d’accord Ni d’accord, ni pas d’accord
D’accord Tout à fait d’accord
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Parmi les élus réfractaires à la mobilité autonome, 37 % sont tout à fait d’accord pour dire que leurs
administrés percevraient cette solution de mobilité comme néfaste pour l’environnement. En comparaison,
aucun des élus intéressés n’est tout à fait d’accord sur ce risque.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS • 145
Les élus locaux pensent que la mobilité comme une solution pour réduire la pollution
autonome pourrait apporter deux types atmosphérique et l’espace alloué aux parkings.
d’externalités positives sur le territoire en termes Ces gains sont très attendus par les élus des
de durabilité. territoires urbains. En effet, 54 % d’entre eux
pensent que la mobilité autonome réduirait
D’une part, elle permettrait selon eux de limiter l’espace alloué aux parkings (contre 45 % des
l’autosolisme. Les élus les plus convaincus élus ruraux) et 61 % qu’elle réduirait la pollution
de l’utilité de la mobilité autonome la voit atmosphérique (contre 55 % des élus ruraux).
Parmi les élus intéressés par la mobilité autonome,
seulement 59 % pensent que cette solution
permettrait de réduire l’espace alloué aux parkings.
Ce sentiment est partagé par 34 % des élus dubitatifs
et par seulement 10 % des élus réfractaires.
Parmi les élus intéressés par la mobilité autonome,
seulement 71 % pensent que cette solution
permettrait de réduire la pollution atmosphérique.
Ce sentiment est partagé par 37 % des élus dubitatifs
et par seulement 9 % des élus réfractaires.
D’autre part, les élus locaux perçoivent la où l’autosolisme est très majoritairement
mobilité autonome comme une solution pour utilisable et utilisé. Les élus ruraux voient
rationaliser les flux de mobilité et favoriser la mobilité autonome comme une première
l’intermodalité sur le territoire. 56 % des élus étape pour accroître l’attractivité du transport
interrogés pensent que la mobilité autonome collectif sur leur territoire. En effet, 52 %
favoriserait le rabattement vers les hubs de d’entre eux pensent que la mobilité autonome
mobilité. Aussi, 50 % des élus pensent que la assurerait un meilleur accès aux transports
mobilité autonome assurerait un meilleur accès de masse sur leur territoire, contre 42 % des
aux transports de masse. urbains. De leur côté, les élus urbains voient la
mobilité autonome comme une solution pour
À ce sujet, les attentes des élus diffèrent selon compléter leur actuel système de transport. En
les territoires. Les réseaux de transport des effet, 70 % des élus urbains sont convaincus de
territoires urbains offrent plus de potentiel la pertinence de la mobilité autonome pour
aux habitants pour alterner leurs modes de renforcer le rabattement des citoyens vers les
transport, contrairement aux territoires ruraux hubs de mobilité, contre 52 % des élus ruraux.
146 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les élus et les Français se projettent différemment vers la mobilité
autonome
En dépit de ces considérations communes, personnelle reste le choix favori de 70 % des
les élus locaux et les Français se projettent Français répondants. Les Français projettent
différemment vers la mobilité autonome, aussi donc d’intégrer le véhicule autonome dans leurs
bien en termes de type de véhicule utilisé que pratiques de mobilité actuelles et de poursuivre
de temporalité de déploiement. Une distinction l’autosolisme.
peut également être faite à ce sujet entre les élus
ruraux et les élus urbains et périurbains. À l’inverse, les élus locaux perçoivent la mobilité
autonome comme une solution pour réduire la
Différents types de véhicules autonomes pratique de l’autosolisme. Seulement 9 % des
élus voient la pertinence de la voiture personnelle
Il existe un premier consensus entre les élus autonome. Deux types véhicule autonome sont
locaux et les Français sur la pertinence d’assurer plébiscités : 44 % des élus répondants disent
grâce au véhicule autonome la livraison de préférer le transport en commun autonome (de
biens et de services sur leur territoire. En effet, type navette autonome) et 38 % le transport à
le baromètre MACIF et Védécom montre que la demande autonome (de type robot-taxi). Un
6 Français sur 10 jugent le véhicule autonome clivage entre les élus ruraux et urbains apparaît
utile pour assurer ce type de livraison. En néanmoins ici.
parallèle, 56 % des élus locaux interrogés
pensent que la mobilité autonome est plus Distinguer la perception des élus urbains et
pertinente pour cet usage que les solutions de ruraux
transport conventionnelles. En revanche, les
élus locaux et les Français se projettent vers Les élus locaux projettent des véhicules
des véhicules autonomes différents pour le autonomes différents selon la spécificité des
transport de personnes. besoins de mobilité de leur territoire. Alors que
les élus urbains disent préférer une mobilité
Seulement 20 % des Français identifient la autonome collective, les élus urbains soulignent
navette ou le bus automatisés, en somme des également la pertinence du transport à la
systèmes de transport en commun, comme demande autonome en plus du transport
leur véhicule autonome préféré. La voiture collectif autonome.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS • 147
60 % des élus urbains disent préférer le transport en
commun autonome.
Les élus ruraux sont plus partagés : 40 %
privilégieraient le transport à la demande autonome
et 40 % le transport en commun autonome.
Les élus urbains : la mobilité Les élus ruraux : une mobilité
autonome pour prolonger l’offre autonome à la demande pour
de transports collectifs. répondre aux besoins des exclus
de la mobilité.
Les élus urbains pensent que leurs habitants
sont déjà habitués à pratiquer les solutions La majorité des élus ruraux partent du principe
de transport collectif et donc que la mobilité que le transport collectif ne répond pas pour le
autonome pourrait permettre d’améliorer le moment aux besoins de leur territoire : 56 %
système actuel. En effet, seulement 30 % des d’entre eux ne pensent pas qu'il assure un
élus urbains se disent non satisfaits de leur service de proximité performant actuellement
système de transport collectif actuel et pensent sur leur territoire.
qu’il n’assure pas un service de proximité
performant. Le transport en commun a donc D’après eux, le transport à la demande autonome
déjà fait ses preuves sur ces territoires. permettrait de mieux répondre aux besoins
de mobilité de personnes n’ayant pas accès à
Ces élus pensent que la mobilité autonome l’automobile pour leur déplacement. 85 % des
ne serait pas adaptée à certains publics. Par élus locaux pensent que la mobilité autonome
exemple, près de 55 % des élus urbains et serait pertinente pour les personnes sans permis
périurbains doutent que le transport en ou sans véhicule personnel et 71 % perçoivent
commun autonome apporterait une vraie sa pertinence pour les personnes à mobilité
valeur ajoutée pour les publics modestes. Aussi, réduite. Les élus locaux ruraux pensent que le
55 % de ces élus doutent de la valeur ajoutée transport à la demande serait plus pertinent
de la mobilité autonome pour le transport des pour ces personnes qui n’ont pas la possibilité
personnes à mobilité réduite. Le transport en de conduire et qui ont besoin d’une solution
commun autonome ne serait donc pas une sur mesure pour l’ensemble de leur trajet. En
solution pertinente pour les publics qui ont des comparaison, 66 % des élus interrogés pensent
difficultés financières ou une mobilité physique que le transport autonome à la demande et le
réduite, du fait de leur état de santé ou de transport en commun autonome sont tous deux
leur âge. adaptés aux publics modestes. Près de 60 % de
ces élus pensent aussi que ces deux solutions
En revanche, l’utilité de la mobilité autonome seraient adaptées aux jeunes.
pour d’autres publics fait consensus sur ces
territoires. 68 % des élus urbains et périurbains
pensent que le transport en commun autonome
serait pertinent pour assurer le transport des
personnes qui n’ont pas de permis de conduire
ou qui n’ont pas de voiture personnelle. 51 % de
ces élus perçoivent aussi la pertinence de cette
solution pour les publics jeunes.
148 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Français à essayer cette nouvelle technologie.
Le baromètre MACIF et Védécom souligne
Ce que nous avons pu observer dans d’autres
qu’en 2020, 42 % des Français affirmaient avoir
études, c’est le manque d’appropriation
personnelle des usagers à ce niveau des l’intention d’essayer un véhicule autonome dans
expérimentations. Ça veut dire « oui j’accepte ce les années à venir et 33 % projetaient d’utiliser
type de service, mais aujourd’hui pour les autres régulièrement un véhicule autonome à l’avenir.
et pas vraiment pour moi ». Ce sont les premiers
cas d’usage qui vont permettre à tout à chacun Chez les élus locaux, seulement 15 % des
de se projeter dans un usage pour lui-même et répondants envisagent développer la mobilité
pas uniquement pour d’autres personnes. Ce autonome sur leur territoire d’ici cinq ans. 84 %
sera déterminant pour assurer l’acceptabilité du
des élus jugent d’ailleurs peu ou pas probable que
grand public.
la mobilité autonome soit déployée à horizon
de cinq ans, notamment à cause de son coût et
Isabelle Rio-Lopes, Innovation & mobility director
de sa complexité (juridique, administrative).
chez Kantar
Une fracture territoriale est également notable
dans ces projections. Parmi les élus ruraux,
30 % comptent déployer la mobilité autonome
Des temporalités différentes
sur leur territoire dès qu’ils le peuvent alors
que 35 % refusent cette idée. En comparaison,
Les Français et les élus locaux se projettent
37 % des élus urbains comptent déployer la
aussi vers la mobilité autonome dans des
mobilité autonome sur leur territoire dès qu’ils
temporalités différentes. Les élus locaux sont
le pourront et seulement 23 % d’entre eux
beaucoup plus frileux à l’idée de développer la
rejettent cette idée.
mobilité autonome sur leur territoire que les
Comptez-vous déployer la mobilité autonome sur votre territoire dès que possible ?
37 %
35 %
30 %
23 %
Part des élus Part des élus Part des élus Part des élus
ruraux favorables urbains favorables ruraux défavorables urbains défavorables
au déploiement au déploiement au déploiement au déploiement
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Parmi les élus ruraux, 30 % comptent déployer la mobilité autonome sur leur territoire dès qu’ils le
pourront et 35% sont défavorables à cette idée.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS • 149
Les élus ruraux projettent ce déploiement dans ans et 43 % ne le souhaitent pas. Parmi les élus
un horizon plus lointain que les élus urbains et urbains, 23 % souhaitent déployer cette solution
périurbains. Parmi les élus ruraux, seulement d’ici cinq ans et 32 % ne le souhaitent pas.
12 % comptent déployer cette solution d’ici cinq
Comptez-vous déployer la mobilité autonome sur votre territoire d'ici 5 ans ?
43 %
32 %
23 %
12 %
Part des élus Part des élus Part des élus Part des élus
ruraux favorables urbains favorables ruraux défavorables urbains défavorables
au déploiement au déploiement au déploiement au déploiement
Source : Enquête quantitative de la communauté d’intérêt – élus locaux & véhicule autonome
Population : L’ensemble des élus locaux interrogés (TT= 1 090)
Lecture : Parmi les élus ruraux, 12 % comptent déployer la mobilité autonome sur leur territoire d’ici cinq ans
et 43 % sont défavorables à cette idée.
150 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LES POINTS À RETENIR :
1 Comme les Français, les élus locaux ont besoin de tester le véhicule autonome pour être
convaincus de sa pertinence et pour cerner ses implications en termes de sécurité, d’écologie et
d’emploi.
> Très peu d’élus et de Français ont à ce jour testé le véhicule autonome.
> Le véhicule autonome doit être une solution durable qui crée de la valeur économique sur le
territoire.
> Les élus locaux et les Français ne sont pas prêts à ce que le véhicule autonome transporte des
enfants mais sont beaucoup plus confiants pour les personnes dont la santé est plus fragile.
> Les Français sont beaucoup plus confiants dans la sécurité de conduite du véhicule autonome
que les élus locaux ne le pensent.
> Alors que les Français craignent des effets négatifs sur l’emploi du territoire, les élus locaux
pensent que la mobilité autonome pour être un levier pour le développement économique.
2 Comme pour les Français, les élus ruraux ont moins de chance de voir un véhicule autonome que
les urbains. Cette inégalité d’accès au véhicule autonome explique la fracture géographique qui
structure la perception des élus locaux à propos de la mobilité autonome.
> Les ruraux sont plus dubitatifs sur l’utilité de la mobilité autonome car ils ont moins de
probabilité de voir un véhicule autonome. C’est pour cette raison qu’ils projettent son
déploiement dans un horizon plus lointain que les urbains.
> Concernant le renforcement de l’intermodalité, les ruraux ont besoin d'assurer l’accès aux
transports de masse alors que les urbains veulent consolider le rabattement des habitants sur
les hubs de mobilité.
> Les élus urbains souhaitent du transport en commun autonome, principalement pour
prolonger l’offre de transport déjà présente sur leur territoire. Les ruraux privilégieraient
quant à eux le transport à la demande autonome pour les personnes ayant des difficultés de
mobilité : personne sans permis, sans véhicule personnel et à mobilité réduite.
3 Les élus locaux et les Français se projettent en revanche différemment, aussi bien en termes de
pratique de mobilité que de type de véhicule autonome.
> Alors que les Français se projettent dans une mobilité autonome individuelle, les élus locaux
privilégieraient une mobilité autonome collective ou partagée.
> Alors que les Français se disent prêts à tester le véhicule autonome, les élus locaux sont
frileux pour déployer cette solution dès qu’ils le pourront.
INTENTION DE DÉPLOIEMENT DES ÉLUS ET ACCEPTABILITÉ POUR LES FRANÇAIS • 151
CHAPITRE 3
LES EXPÉRIMENTATIONS
DE MOBILITÉ AUTONOME
EN TERRITOIRE RURAL
—
La communauté d’intérêt entend participer à une expérimentation de
mobilité autonome conduite dans un territoire rural à l’horizon 2022. Dans
cette perspective, la communauté a fait le choix d’évaluer concrètement le
mode de fonctionnement des expérimentations déjà conduites dans ce type de
territoire. Une enquête qualitative a été conduite auprès des parties prenantes
de trois expérimentations : Tornado, Cœur de Brenne et Val de Drôme.
L’enquête conduite à partir d’une analyse documentaire et d’entretiens avec les
principales parties prenantes de ces projets, à savoir des acteurs privés, publics,
politiques ou associatifs, permet d’adopter une approche comparative. Elle met
en exergue les contraintes politico-techniques qui pèsent sur le déroulement de
ces expérimentations et la difficulté éprouvée par ces dernières pour passer
du test d’un démonstrateur technologique à celui d’un pilote de service
de mobilité autonome.
152 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
p.158
PARTIE 1
TORNADO
L’expérimentation Tornado s’est conclue en février 2021 après avoir été
lancée en 2017. Elle a examiné un cas d’usage de premier / dernier kilomètre
consistant à proposer un service de mobilité entre une gare, celle de la petite
commune de Gazeran, et un centre commercial Carrefour à Rambouillet situé
à 4,5 km.
p.180
PARTIE 2
CŒUR DE BRENNE
Le projet d’expérimentation de navette autonome sur le site de la
Communauté de communes de Cœur de Brenne ambitionne d’expérimenter
un cas d’usage original, celui d’un circuit de 20 km permettant à une navette
autonome de relier les pôles de services des principaux villages disséminés sur
un territoire rural au sein du Parc naturel régional de la Brenne.
p.204
PARTIE 3
VAL DE DRÔME
Le projet Val de Drôme présente la particularité d’être en cours de
déploiement. Il propose un cas d’usage proche d’une logique de desserte du
premier / dernier kilomètre entre la gare SNCF de Crest et l’Ecosite du Val
de Drôme à Eurre.
CHAPITRE 3 • 153
Les travaux conduits par la communauté en
2021 visaient à mieux comprendre la place
occupée par les véhicules autonomes dans
les territoires ruraux et périurbains. Dans
cette perspective, la communauté a cherché à
mieux comprendre les expérimentations déjà
menées en France sur ce type de territoire.
Dans le cadre des ateliers organisés de manière
régulière par la communauté, des porteurs de
projets d’expérimentation ont présenté leur
projet à la communauté et les enjeux auxquels
ils ont été confrontés dans leur processus
de déploiement.
Ces derniers ont insisté sur la nécessité
de sortir d’une vision selon laquelle les
navettes autonomes ne constituaient
qu’un démonstrateur technologique. Ces
expérimentations, naturellement déceptives,
font face à une réticence croissante des
collectivités locales. Un parallèle peut ici
être dressé avec les difficultés rencontrées au
moment du déploiement du véhicule électrique.
La multiplication des expérimentations s’était
traduite par une lassitude des collectivités
locales qui souhaitaient la mise en place d’un
service pérenne et pas uniquement d’une
expérimentation éphémère sur leur territoire.
Ce constat prévaut également pour les
expérimentations de véhicules autonomes qui
se sont multipliées ces dernières années.
Il convient donc de passer d’expérimentations
techniques à celles de pilote de service. En effet,
comme l’a montré l’enquête conduite auprès
des élus locaux, leur intention de déploiement
de la mobilité autonome reste principalement
conditionnée à leur perception de l’utilité de
cette solution. Cela traduit l’appétence de ces
acteurs pour la mise en place d’un réel service
de mobilité. Au-delà de cette approche, il
convient d’expliciter les effets d’entrainements
liés à la mise en place de ces expérimentations
et à terme du test de ces pilotes de service.
Dans cette perspective, la communauté d’intérêt
a mené une enquête sur trois expérimentations
conduites dans des territoires ruraux ou
périurbains en France. L’objectif de cette
enquête est de cartographier les acteurs publics,
privés et associatifs impliqués sur les questions
de mobilité dans ces territoires. Il s’agit d’une
part de comprendre le fonctionnement d’une
politique de mobilité sur un territoire et le rôle
154 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
joué par les différents acteurs dans la mise
en place de cette politique et d’autre part de
La fonction sociale du véhicule autonome
caractériser la gouvernance de la mobilité
est un sujet qui est en accord avec ce que
qui prévaut dans ces territoires. Grâce à des
nous souhaitons pousser. Je pense que pour
entretiens semi-directifs et à une analyse de
l’expérimentation, la maturité des politiques et
documents administratifs et réglementaires, le changement d’état d’esprit qui s’opère depuis
l’enquête met en évidence la gouvernance de quelques années font que c’est le moment
la mobilité sur chaque territoire et la manière d’aller vérifier si les gens sont prêts à utiliser
dont le véhicule autonome s’y intègre. ce service. Il convient de vérifier que les cas
d’usage existent. Nous en avons la conviction,
Trois cas d’étude ont été sélectionnés pour mais sans contact avec les usagers et sans
comprendre les freins de leur côté, on ne pourra
conduire cette enquête. Ces derniers ont été
pas avancer. C’est vraiment le moment d’aller vers
choisis du fait de leur complémentarité. Ils
une expérimentation.
présentent des stades de maturité différents.
Ils sont également portés par des acteurs
Nicolas Boudinet,
différents, privés ou publics, et ils visent
Directeur Général délégué de la MAIF
à tester des cas d’usage originaux, qui se
traduisent par un type et une longueur de
parcours spécifiques. Les trois cas retenus sont
les suivants :
2021
Durée de vie de l'expérimentation
Phase de roulage
Tornado
Durée de vie de l'expérimentation
Phase de roulage
Val de Drôme
Durée de vie de l'expérimentation
Phase de roulage
Cœur de Brenne
2015 2020 2025 2030
Tornado Cœur de Brenne Val de Drôme
• • •
Lancement : 2017 Lancement : 2019 Lancement : 2020
• • •
Phase de roulage : 2018-2020 Phase de roulage : 2022 Phase de roulage : en cours
Fin du projet : 2021 Fin du projet : 2023 Fin du projet : 2026
• • •
Porteur de projet : acteur public Porteur de projet : acteur public Porteur de projet : acteur public
• • •
Cas d’usage : liaison entre un hub Cas d’usage : demande diffuse Cas d’usage : liaison entre un hub
de mobilité et une ne zone d’activité • de mobilité et une zone d’activité
Véhicule : Master automatisé (Milla)
& desserte fine de la zone •
Véhicule : Navette (Navya)
•
Véhicule : Zoe automatisée (Renault)
+ navette (EasyMile)
INTRODUCTION • 155
1 Tornado (Rambouillet Territoires – de la Brenne. Cette expérimentation est portée
rural, proche d’une grande ville) par un consortium de partenaires, avec un petit
opérateur de mobilité, le groupe Berthelet, et
un gestionnaire d’infrastructure, Eiffage. Outre
L’expérimentation Tornado s’est conclue en
son intérêt intrinsèque, la particularité de cette
février 2021 après avoir été lancée en 2017. Elle
expérimentation réside dans les difficultés
a examiné un cas d’usage de premier / dernier
rencontrées par ses acteurs dans la mise en
kilomètre consistant à proposer un service
œuvre des tests, qui ont notamment imposé un
de mobilité entre une gare, celle de la petite
changement de la plateforme véhicule au cours
commune de Gazeran, et un centre commercial
du projet.
Carrefour à Rambouillet situé à 4,5 km.
Portée principalement par la Communauté
3
d’agglomération de Rambouillet Territoires en Val de Drôme (beti – rural)
partenariat avec Renault, elle permet de tirer
les leçons d’une expérimentation de véhicule
Le projet Val de Drôme présente la particularité
autonome en zone peu dense ayant été menée
d’être en cours de déploiement. Il propose un
à son terme. Autre élément d’intérêt, cette
cas d’usage proche d’une logique de desserte du
expérimentation présente la particularité d’avoir
premier / dernier kilomètre entre la gare SNCF
attaché une attention particulière à l’association
de Crest et l’Ecosite du Val de Drôme à Eurre
des citoyens à travers la participation d’une
situé à 4,6 km. L’un des intérêts de ce projet est
communauté d’usagers.
d’associer un partenaire de la communauté, le
groupe Vinci. Ce projet est porté par un opérateur
2
Cœur de Brenne (Communauté de de mobilité privé, le groupe bertolami, qui
communes Cœur de Brenne – rural souhaite en faire le fer de lance de sa stratégie de
diffus) développement et de diversification de ces offres
de mobilité, et qui a donc à cœur de rechercher
une réplicabilité de son expérimentation de
Le projet d’expérimentation de navette autonome
navettes autonomes dans d’autres territoires.
sur le site de la Communauté de communes
de Cœur de Brenne présente l’intérêt d’être
La comparaison de ces cas a également permis
intégrée au sein du programme EVRA/ENA.
d’identifier les conditions et les usages spécifiques
Elle ambitionne d’expérimenter un cas d’usage
des véhicules autonomes en fonction du type de
original, celui d’un circuit de 20 km permettant
territoire retenu (rural diffus / rural proche d’une
à une navette autonome de relier les pôles de
ville). Les résultats produits permettent de tirer
services des principaux villages disséminés sur un
des enseignements pour la mise en place d’une
territoire rural au sein du Parc naturel régional
expérimentation en 2022.
156 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
EXPÉRIMENTATION
TORNADO
ENQUÊTE QUALITATIVE
—
Cette partie propose une analyse du cas de
l’expérimentation de véhicules autonomes
Tornado co-pilotée par Renault et la
Rambouillet Territoires
Communauté d’agglomération de Rambouillet
Territoires (CART). Elle présente tout
d’abord les grands enjeux de mobilité dans
le Sud-Yvelines où se trouve la Communauté
d’agglomération et les actions de celle-ci pour
y répondre. Elle évoque ensuite les origines et
la mise en place compliquée du projet ainsi
que ses objectifs et le déroulement concret
de l’expérimentation. Elle analyse enfin les
difficultés rencontrées par les partenaires
dans la gestion du projet et ses résultats. Elle
insiste en particulier sur les pistes ouvertes
par le projet Tornado pour le développement
de services de mobilité autonome en zone
peu dense.
La mobilité dans le sud
Points clés
des Yvelines
> 36 communes
La Communauté d’agglomération de > 80 800 habitants
Rambouillet Territoires (CART) se situe
> 630 km²
au sud du Département des Yvelines, qui
lui-même fait partie de la grande couronne > 25 000 emplois
de la Région Ile-de-France. Localisé à 50
km au sud-ouest de Paris, à proximité des > 381 entreprises agricoles
Départements d’Eure-et-Loir et de l’Essonne, et sylvicoles
ce territoire rural est marqué par une forte
> 243 PME et 7469 TPE
abondance de forêts.
La forêt de Rambouillet en constitue le plus Source : RT Magazine, #1, Automne
important massif qui s’étend sur 200 km² et 2021, p. 6.
attire 10 millions de visiteurs par an. Selon le
ministère de l’Agriculture et de la Pêche, le
massif abrite plus d’une cinquantaine d’espèces
végétales légalement protégées, dont un tiers
n’est présent que sur ce site en Île-de-France.
La faune de cette forêt est également très
158 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
variée, entre grands animaux (cerfs, chevreuils, Caractéristiques de Rambouillet
sangliers) et espèces d’oiseaux rares. Divers Territoires
amphibiens sont attirés par les nombreuses
zones humides du territoire, qui est irrigué par
Au niveau politique et administratif,
un réseau de cours d’eau et de sous bassins-
versants de la Seine1. l’agglomération de Rambouillet Territoires
est le fruit d’un élargissement progressif de la
Communauté de communes Plaines et Forêts
L’attachement de Rambouillet Territoires à
d’Yveline (CCPFY) fondée en décembre
son identité rurale est également cristallisé par
2003. Regroupant à l’origine 14 communes3
la Bergerie nationale de Rambouillet. Créée en
du sud des Yvelines désireuses de préserver
1786 par Louis XVI pour y élever des moutons
leur identité rurale face à l’urbanisation, elle
mérinos, elle est aujourd’hui encore le centre
s’est agrandie au grès de la rationalisation de
de formation des bergers de France, et abrite
la carte intercommunale4 en intégrant d’abord
une ferme pédagogique. Par ailleurs, 19 sur les
la ville de Saint-Arnoult-en-Yvelines en 2007,
36 communes de l’agglomération font partie
puis 7 nouvelles communes5 en 2012, et enfin
du Parc Naturel Régional de la Haute Vallée
de Chevreuse2. 3 autres en 20136 pour arriver à un total de
1 Pour plus de détails, voir https://www.rt78.fr/lagglo/patrimoine-naturel.
2 SMESSY, Schéma de Cohérence Territoriale du Sud Yvelines, Rapport de présentation vu pour être annexé à la délibération
du Comité syndical du 08 décembre 2014 approuvant le SCoT Sud-Yvelines, p. 8.
3 Émancé, Gazeran, Hermeray, La Boissière-École, Mittainville, Orcemont, Orphin, Poigny-la-Forêt, Raizeux, Rambouillet, Saint-
Hilarionn, Sonchamp, Vieille-Église-en-Yvelines.
4 Voir la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales et la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010
de réforme des collectivités territoriales.
5 Bonnelles, Bullion, Cernay-la-Ville, La Celle-les-Bordes, Longvilliers, Ponthévrard, Rochefort-en-Yvelines.
6 Auffargis, Gambaiseuil, Saint-Léger-en-Yvelines.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 159
25 communes. Malgré l’évolution de son communes restantes sont des gros bourgs et des
périmètre, les élus avaient refusé au début des villages dont la très grande majorité a moins de
années 2010 de transformer la Communauté de 2 000 habitants. Cela explique la faible densité
communes en Communauté d’agglomération de population d’environ 128 habitants au km2
afin de « garder un territoire à taille humaine, de ce territoire rural, contre plus de 1 000
permettant une gestion de proximité »7. habitants au km2 en Région Île-de-France.
Leur position a néanmoins évolué avec l’adoption Afin de dynamiser le territoire face à l’influence
de la loi MAPTAM8 et la concurrence posée grandissante de la métropole parisienne et de
par les projets de métropole du Grand Paris mieux coordonner son développement, les trois
et de nouveaux ensembles intercommunaux anciennes intercommunalités qui ont fusionné
dans les Yvelines et l’Essonne à proximité du pour former l'actuelle agglomération de
territoire. Afin de renforcer les compétences et Rambouillet Territoires avaient lancé en 2006
les moyens financiers de l’intercommunalité, un premier projet de Schéma de cohérence
les élus ont donc voté la création officielle au territoriale (SCoT) porté par le Syndicat
1er janvier 2015 d’une nouvelle « communauté Mixte d’Élaboration et de Suivi du SCoT Sud-
d’agglomération rurale »9 baptisée Rambouillet Yvelines (SMESSY). Il a toutefois été arrêté
Territoires. Cette dernière s’est encore élargie, en 201213 à cause des désaccords entre l’État
sous l’effet cette fois des dispositions de la loi et la Région sur la prise en compte du projet
NOTRe10, en fusionnant avec les communautés de Grand Paris dans le schéma directeur de la
de communes Contrée d'Ablis-Porte des région Île-de-France (SDRIF) qui planifie le
Yvelines (8 communes)11 et des Étangs (3 développement urbain et l’aménagement du
communes)12 pour devenir officiellement le 1er territoire francilien.
janvier 2017 la Communauté d’agglomération
de Rambouillet Territoires (CART). Un nouveau projet d’élaboration du SCoT
a été initié en 2013 et approuvé en décembre
Les 36 communes de l’actuelle Communauté 2014. Il a été soumis à une évaluation fin
d’agglomération représentent un bassin de 2017 à la suite de la dissolution du SMESSY
vie cohérent dont la population a connu une au profit de la Communauté d’agglomération
croissance constante. Selon les chiffres de de Rambouillet Territoire qui a récupéré
l’INSEE, le territoire du Sud-Yvelines est ainsi la compétence d’élaboration du schéma de
passé d’environ 34 360 habitants en 1968 à plus cohérence territoriale. Ce dernier a fait l’objet
de 80 800 en 2021. Rambouillet en est la ville- d’un bilan fin 2020 et les élus communautaires
centre avec presque 27 000 habitants et le siège ont décidé de lancer une révision du SCoT pour
de l’intercommunalité. A côté de ce pôle urbain « réaffirmer des objectifs clairs de la CART au
principal, il existe 4 pôles urbains secondaires de regard des projets de territoire en cours d’étude
plus de 2500 habitants que sont les communes (en matière d’environnement, d’habitat, de
de Ablis, Les Essarts-le-Roi, Le Perray-en- mobilité et d’activité économique) et la mise en
Yvelines et Saint-Arnoult-en-Yvelines. Les 31 place d’indicateurs pertinents »14.
7 Communauté de Communes Plaines et Forêts d’Yveline, ensemble : le magazine de votre communauté de communes, n°32, Sept./
Oct./Nov. 2011, p. 3.
8 Voir la loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
9 Communauté de Communes Plaines et Forêts d’Yveline, ensemble, n°45, octobre 2014, p. 1.
10 La loi a en effet imposé un nouveau seuil minimal de 15 000 habitants pour pouvoir former un EPCI à fiscalité propre. Voir l’article
33 de la loi n°2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République.
11 Ablis, Allainville, Boinville-le-Gaillard, Orsonville, Paray-Douaville, Prunay-en-Yvelines, Saint-Martin-de-Bréthencourt, Sainte-Mesme.
12 Les Bréviaires, Le Perray-en-Yvelines, Les Essarts-le-Roi.
13 SMESSY, Schéma de Cohérence Territoriale du Sud Yvelines, doc. cit., p. 11.
14 Communauté d’Agglomération de Rambouillet Territoires, Bilan du Schéma de Cohérence Territoriale du Sud-Yvelines 2014/2020,
23/11/2020, p. 31.
160 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Source : SMESSY, Schéma de Cohérence Territoriale du Sud Yvelines, doc.cit., p.9.
>
À l’heure actuelle, les objectifs du SCoT de améliorer la gestion de l’eau et la maîtrise
l’agglomération sont notamment de : de la consommation en énergie ainsi que
> réduire les déchets et les risques naturel ;
soutenir la croissance démographique du
>
territoire et de ses différents pôles (ambition « renforcer l’intermodalité des gares
de + 0,75 % pour viser 8 500 nouveaux du territoire et permettre la desserte
habitants d’ici 2023) ; multimodale des zones d’activités en
> valorisant la desserte ferroviaire, et limiter
améliorer le ratio actifs / emploi et
les déplacements automobiles »15.
développer les zones d’activités sur le
territoire de manière plus centralisée ;
> Ce dernier objectif souligne la volonté des élus de
augmenter la production de logements en
pallier l’encombrement des gares et de favoriser
les diversifiant et en les répartissant selon
le développement des transports en commun
la structure des espaces et les types de
dont le transport ferroviaire au détriment de
communes ;
l’usage de la voiture dominante sur le territoire
>
favoriser l’équilibre entre le développement du Sud-Yvelines.
des espaces urbains et la préservation des
espaces naturels, agricoles et forestiers ;
15 Ibid., p. 23.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 161
Flux et enjeux de mobilité dans le Sud‑Yvelines
Le Département des Yvelines est en effet marqué par une très forte motorisation : 9 ménages sur
10 possédaient au moins une voiture en 2010, le plus fort taux d’Île-de-France, et 4 sur 10 au moins
deux. Étant donné le caractère rural d’une grande partie du territoire, 54 % des déplacements se
faisaient en voiture, alors que les trajets sont généralement plutôt courts et que plus de la moitié des
déplacements en voiture étaient réalisés à l’intérieur d’un même secteur du département16. Cette
domination de la voiture est mise en lumière par le fait que 55,3 % des actifs dans les Yvelines
l’utilisent encore en 2021 pour leurs trajets domicile-travail inférieurs à 5 km, dans la moyenne des
départements de la grande couronne, contre 33,4 % des actifs d’Île-de-France17.
Le Sud-Yvelines en lui-même jouit d’une solide
infrastructure routière du fait de sa proximité
avec la mégalopole parisienne, ce qui explique
aussi l’utilisation presque automatique de la
voiture. Il est traversé du nord au sud par la
RN10, qui relie Paris à l’Espagne, et qui forme
une véritable « colonne vertébrale »18 pour le
territoire. Cet axe routier dessert les principaux
pôles structurants et se prolonge au sud avec
la RN191 en direction d’Étampes qui est aussi
très fréquentée. La RN 10 supportait en 2010
environ 43 000 véhicules par jour entre le sud de
Rambouillet et le nord du territoire, ce qui était
supérieur au trafic sur l’autoroute A11 (Paris-
Nantes), à la même époque.
Cette dernière coupe perpendiculairement
la RN10 au niveau d’Ablis et se rejoint avec
l’autoroute A10 (Paris-Bordeaux) au niveau de la
barrière de péage de Saint-Arnoult-en-Yvelines,
un troisième échangeur étant situé au sud à
Allainville. Tout au nord de l’agglomération
passe également une partie de la RN12, qui
part de Jouy-en Josas jusqu’à Brest. A côté
de ce réseau routier structurant, un réseau
secondaire de routes départementales permet
enfin de supporter les flux entre communes et de
desservir les autres centres urbains de proximité,
ce qui accentue le processus de périurbanisation
du territoire.
16 STIF-DRIEA, « Les Yvelines », Enquête globale transport, n°7, janvier 2013.
17 ACS, Marie, LAURENT, Pierre, « Pour les petits trajets domicile-travail, un quart des Franciliens se déplacent à pied ou à vélo »,
INSEE Flash, n°53, janvier 2021, p. 1.
18 SMESSY, Schéma de Cohérence Territoriale du Sud Yvelines, doc. cit., p. 85.
162 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le réseau ferroviaire représente quant à lui des temps de trajet relativement longs et une
« la dorsale » de 19 des transports en commun offre limitée le soir, les weekends et pendant les
de Rambouillet Territoires. La Communauté vacances scolaires insuffisante pour les jeunes et
d’agglomération est traversée du nord au sud les personnes à mobilité réduite qui en sont les
par la ligne N du réseau de trains de banlieue principaux usagers22.
Transilien qui dessert quatre gares : les Essarts-
le-Roi, le Perray-en-Yvelines, Rambouillet Par ailleurs, les modes doux de déplacement
et Gazeran. Elles sont situées en tarification (marche, vélo) sont en cours de développement
5 et permettent une connexion directe avec sur le territoire. Du fait de son environnement
la gare de Paris-Montparnasse, ainsi que des rural protégé, la CART dispose déjà d’un vaste
correspondances avec d’autres grandes lignes réseau de chemins de randonnées équestres
du réseau régional, notamment le RER C et pédestres. Le réseau cyclable dispose
vers Saint-Quentin-en-Yvelines et Versailles- pour sa part de plusieurs itinéraires orientés
Chantiers, et la ligne U du Transilien vers le notamment est-ouest pour permettre l’accès
quartier La Défense. aux massifs forestiers de Rambouillet et de
Dourdan. Il souffre toutefois d’un manque de
Les gares de Rambouillet et de Gazeran continuité et d’aménagements spécifiques qui
sont également desservies par la ligne TER en limite l’usage23. Plus largement, le Conseil
Paris-Chartes. Une desserte de Paris depuis départemental soutient le développement du
Rambouillet est ainsi assurée tous les quarts réseau cyclable de 500 km à travers l’adoption
d’heure en heures de pointe, et de dix minutes en 2010 d’un schéma départemental des
en couplant avec la ligne N du Transilien. La Véloroutes et Voies Vertes (VVV)24 prévoyant
fréquence des trains depuis la gare de Gazeran l’aménagement d'itinéraires, dont plusieurs
est pour sa part de toutes les demi-heures, dans le Sud-Yvelines, et des subventions pour
pour un trajet de 35 minutes vers Paris. En les petites communes mettant en place des
outre, les communes du sud de l’agglomération pistes et des aires de stationnement pour les
sont géographiquement proches de la gare vélos.
de Saint Rémy-les-Chevreuse sur le RER B
et de celle Dourdan sur le RER C qui relient
notamment la gare TGV de Massy ou encore
l’aéroport d’Orly20.
Concernant les transports collectifs routiers,
la Communauté d’agglomération est desservie
par un réseau de 32 lignes régulières de bus et
cars interurbains, exploitées principalement
par Transdev, le groupe Savac ainsi que les
Cars Perrier pour certains ramassages scolaires.
L’offre est très variable selon les endroits, et
surtout centrée sur la desserte de Rambouillet.
La ville dispose également de son propre réseau,
R’Bus, qui propose cinq lignes de bus urbains
desservant les différents quartiers et la gare21.
Cependant, le transport par bus et autocars
demeure marginal sur le territoire étant donné
19 Ibid., p. 91.
20 Voir ibid., p. 92-94.
21 https://www.rt78.fr/transports/lignes-regulieres.
22 SMESSY, Schéma de Cohérence Territoriale du Sud Yvelines, doc. cit., p. 95-96.
23 Voir ibid., p. 99.
24https://www.yvelines.fr/cadre-de-vie/deplacements/circulationsdouces/limpulsion-donnee-par-le-departement-en-faveur-des-
circulations-douces-repose-sur-3-grands-principes/reseauvoiesvertes/.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 163
La mobilité au cœur du projet de
territoire
La mobilité constitue un élément historiquement
central du projet de territoire porté par
Rambouillet Territoires. Si l’intercommunalité
s’est officiellement dotée d’une compétence
en matière d’organisation du transport urbain
de personnes au moment de la création de la
Communauté d’agglomération fin 2014, la
question était déjà au cœur du projet de territoire
de la Communauté de communes Plaines et
Forêts d’Yveline. En effet, la CCPFY a initié dès
2011 une démarche de prospective territoriale
afin de réfléchir avec les habitants sur l’avenir du
territoire à l’horizon 2030. A la suite des travaux,
les élus ont choisi un modèle de développement
de type « Smart city »25 pour lutter contre le
vieillissement de la population et attirer les actifs
et les jeunes. la CCPFY était membre du pôle de compétitivité
MOV’EO, dédié à l’automobile et la mobilité,
Le projet de territoire de l’intercommunalité depuis sa création en 2006. Le choix de mettre
pour la période 2014-2020 mettait ainsi l’accent sur le thème de la mobilité s’expliquait
l’accent sur « le développement économique, la donc aussi par le souhait des élus de renforcer
préservation de la qualité de vie, et la mise en l’attractivité et le développement économique du
œuvre de réseaux intelligents »26. Il reposait territoire en soutenant l’insertion des entreprises
en outre sur deux piliers pour son application, du secteur y étant implantées comme Siemens
à savoir l’expérimentation et l’innovation. Ce VDO ou l’équipementier REHAU27.
projet de territoire se déclinait plus précisément
en 6 grands axes stratégiques : Cela s’est traduit par la mise en place d’une
démarche de « laboratoire vivant » (Living
Lab) considérée comme le « fil conducteur
1 Transports/Mobilité
du projet de territoire dans son ensemble »28.
Ce laboratoire consiste en une communauté
2 Couverture numérique & E-services
d’usagers qui testent activement de nouveaux
3 biens et services développés par les acteurs
Télécentre/Télétravail
économiques et industriels. Il s’est rapidement
4 Tourisme rural et vert spécialisé sur les mobilités innovantes pour
devenir le MobiLab, c’est-à-dire le laboratoire
5 Ressources naturelles du territoire dont de la mobilité de Rambouillet Territoires. Ses
membres participent à des ateliers d’échanges,
agriculture et sylviculture
des démonstrations, des expérimentations et
6 partagent leurs attentes, leurs ressentis et leurs
Tutorat/Formation/Transmission du savoir
idées sur les services qu’ils ont l’occasion de tester.
La priorité a été donnée par les élus aux deux
La CCPFY s’est lancée dans le test de vélos
premiers volets dont en particulier celui sur les
à assistance électrique et surtout dans une
transports et la mobilité. Il faut souligner ici que
première expérimentation, à partir de novembre
25 Communauté de Communes Plaines et Forêts d’Yveline, ensemble : le magazine de votre communauté de communes, n°35, Sept./
Oct./Nov. 2011, p. 3.
26 CCPFY, Rapport d’activité 2014, p. 11.
27 SMESSY, Schéma de Cohérence Territoriale du Sud Yvelines, doc. cit., p. 51.
28 Idem.
164 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
2013, de 5 véhicules électriques Bluecar du élus communautaires souhaitent augmenter les
groupe Bolloré et de leurs bornes de recharge. transports en commun, renforcer l’intermodalité
Les véhicules ont été mis à disposition en et réduire l’usage de la voiture. De multiples
autopartage, sur le principe des Autolib, aux efforts sont ainsi faits pour prendre des mesures
élus et agents de la Communauté de communes adaptées à l’évolution des besoins de mobilité de
pour un an29. L’expérimentation a été élargie en la population. Par exemple, la CART s’occupe
2015 avec l’achat, le test puis le prêt progressif depuis 2018 du transport scolaire32 pour les
aux acteurs du territoire de véhicules électriques collégiens de plusieurs communes du territoire.
France Craft, également équipés d’un logiciel de
supervision et connectés grâce à des applications Comme évoqué précédemment, les priorités
d’Orange. Le déploiement de bornes de recharge du SCoT du Sud-Yvelines en cours de révision
électrique pour un maillage cohérent du font aussi la part belle aux questions de mobilité,
territoire a quant à lui été étendu au fil des ans, notamment au transport à la demande et aux
pour passer à 38 bornes déployées fin 201930. Par mobilités douces (marche, vélo). Un service
ailleurs, l’agglomération a mis en place en 2016 de transport à la demande a en effet été mis
une plateforme de covoiturage pour faciliter les en place début 2020 pour couvrir d’abord
déplacements de proximité et la communauté l’ouest de l’agglomération avant de s’étendre
d’usagers du MobiLab a pu tester fin 2016-début progressivement aux autres secteurs. Il s’agit
2017 l’autopartage31. d’un service de bus opéré par Transdev qui
fonctionne en heures creuses du lundi au samedi
Le sujet de la mobilité demeure toujours au cœur pour compléter les lignes de bus régulières. Le
des préoccupations actuelles de la Communauté service est uniquement réservable en ligne sur
d’agglomération de Rambouillet Territoires. la plateforme gérée par Île-de-France Mobilités
Il faut préciser qu’elle a repris en 2017 les grâce à une application et au même prix que
prérogatives en matière de transport de personnes pour un transport régulier33. Il est notamment
du Syndicat Intercommunal de Transport et très utilisé par les jeunes et les personnes âgées
d’Équipement de la Région de Rambouillet qui ne conduisent pas ou n’ont pas de voiture.
(SITERR), qu’elle exerce grâce une délégation
de compétence d’Île-de-France Mobilités. Les
29 Communauté de Communes Plaines et Forêts d’Yveline, ensemble : le magazine de votre communauté de communes, n°41, 2014, p. 1.
30 CART, rapport d’activité 2019, p. 33.
31 CART, rapport d’activité 2017, p. 31-32.
32 CART, rapport d’activité 2018, p. 32.
33 https://www.rt78.fr/transports/a-la-demande.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 165
Source : Rambouillet Territoires, Transport à la demande, https://www.rt78.fr/transports/a-la-demande.
Le développement des mobilités douces et en Climat Air Énergie Territorial (PCAET) initiée
particulier du vélo devient par ailleurs une réelle en mai 2021 intègre un volet mobilité important.
priorité pour la communauté d’agglomération. Le principal objectif du plan d’action établi par
En effet, les gares de Rambouillet et de Gazeran Rambouillet Territoires pour la mise en œuvre
sont rapidement encombrées du fait de leur faible du PCAET porte ainsi sur le développement
capacité de stationnement pour les usagers venant d’une « mobilité moins polluante »35. Cela passe
en voiture. Il existe également des difficultés pour notamment par le fait de :
le stationnement des vélos causées par l’absence >
déployer les bornes électriques ;
de parking adapté à la gare de Gazeran. L’intérêt
>
des élus pour l’aménagement de pistes cyclables faire évoluer l’offre de transport en commun,
et d’emplacements pour les vélos s’inscrit, d'une notamment en faisant connaître et en
part, dans une logique de promotion économique élargissant le transport à la demande ;
et touristique et, d'autre part, de développement >
aménager les pôles de stationnement
durable du territoire. En effet, le transport
des gares ;
routier représente 50 % de la consommation
>
d’énergie de Rambouillet Territoires et 66 % de élaborer un schéma directeur des
ses émissions de CO en 201734. modes doux.
2
Afin de pallier le retard pris à cause de la crise
La prochaine partie revient sur les origines,
du Covid-19 dans l’élaboration du nouveau
les objectifs et le déroulement de cette
Plan local de mobilité (PLM) qui prévoit
expérimentation de véhicules autonomes
l’organisation des déplacements sur le territoire
mise en place par Rambouillet Territoires.
de l’agglomération, la réflexion autour du Plan
34 Rambouillet Territoires, Plan Climat Air Énergie Territorial, synthèse, 2021, p. 4 et 7.
35 Ibid., p. 18.
166 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’expérimentation Tornado de véhicules autonomes
Le projet Tornado, qui s’est déroulé de 2017 intermodal. L’objectif de tester un service de
à 2021 sur le territoire de l’agglomération de véhicule autonome à la demande sur le territoire
Rambouillet Territoires, constitue la première explique d’ailleurs le choix de dénommer le
expérimentation de véhicules autonomes réalisée projet « Tornado », en référence « au fidèle cheval
en zone peu dense en France. Il trouve ses de Zorro qui vient seul au bon endroit, au bon
origines dans la volonté de l’intercommunalité moment, et dans la bonne direction se mettre à
de tester des solutions de mobilité innovantes la disposition de son cavalier »36.
pour son territoire en partenariat avec des
acteurs économiques, industriels et académiques De son côté, le groupe Continental voyait
divers. La mise en place de l’expérimentation a dans le projet la possibilité de développer des
été marquée par une série de difficultés liées au solutions autour d’une tour de contrôle pour la
caractère nouveau et complexe d’un tel projet supervision des véhicules autonomes connectés
tandis que son déroulement a été perturbé par la et de tout l’environnement de conduite. Son
crise sanitaire liée au Covid-19. centre de R&D de Rambouillet est en effet
spécialisé dans l’électronique automobile. La
RATP était pour sa part intéressée par le fait
Origines de Tornado : un projet novateur d’expérimenter l’opération de services de mobilité
mais difficile à lancer autonome en zone peu dense. Enfin, Renault
s’est associé au projet par effet d’aubaine, étant
donné la proximité du territoire avec le siège
L’idée de tester des véhicules autonomes
du groupe et surtout l’opportunité offerte de
s’inscrit dans la continuité directe du projet
pouvoir tester sur routes ouvertes ses véhicules
de territoire de « Smart city » centré sur la
autonomes expérimentaux.
mobilité et de l’expérimentation de véhicules
électriques connectés initiée par Rambouillet
C’est en effet la direction de la recherche du
Territoires fin 2013. Dans ce but, le président de
groupe automobile qui a été sollicitée par
l’agglomération de l’époque et député chrétien-
Rambouillet Territoires et Continental pour
démocrate des Yvelines, Jean-Frédéric Poisson, a
participer au projet. Or, une de ses équipes
entrepris dès 2014 une démarche de sollicitation
venait juste de terminer un autre projet de
d’acteurs économiques et industriels locaux
voiturier automatisé baptisé Plateforme Avancée
pertinents sur ce sujet. Des contacts ont d’abord
de Mobilité Urbaine (PAMU). Mené de 2010
été noués avec l’équipementier Continental
à 2014, il visait à expérimenter sur le site du
dont le centre de recherche et développement
technocentre de Renault une flotte de véhicules
est installé à Rambouillet. Les échanges se sont
électriques de série (modèles Fluence et Zoé)
ensuite étendus par l’intermédiaire de ce dernier
en libre accès ayant des fonctions automatisées.
à Renault, dont le technocentre se situe aussi
L’utilisateur pouvait en effet commander en
dans les Yvelines à Guyancourt, et à la RATP.
ligne un véhicule venant par lui-même à l’endroit
souhaité et qui, une fois son usage terminé en
Les motivations à s’engager dans un projet
conduite humaine classique, retournait se garer
autour des véhicules autonomes étaient diverses
tout seul au bon endroit37.
selon les partenaires. Les élus de la Communauté
d’agglomération de Rambouillet Territoires
Les ingénieurs de Renault voulaient donc tester
souhaitaient favoriser la mobilité du plus grand
à travers le projet Tornado, qui était le cousin du
nombre en milieu rural en proposant une solution
projet PAMU et utilisait la même architecture
de transport écologique et partagée qui servirait
de véhicule, la circulation à vitesse élevée
à diminuer l’utilisation de la voiture personnelle
(70km/h) de leurs voitures autonomes sur des
et à permettre l’accessibilité au transport
36 Manuel Chaufrein (AVAIRX), Tornado, L8 : Analyse d’acceptabilité et rapport final, 28/02/2021, p. 56.
37 Voir https://www.renaultgroup.com/news-onair/actualites/pamu-le-service-voiturier-du-futur/.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 167
routes ouvertes et étroites de campagne. Cette Lacroix city, pour tester son système
ambition s’est toutefois heurtée initialement communicant V2X (vehicles to everything), et
aux réticences de la direction du groupe de faire le fabricant de navettes toulousain EasyMile
rouler ses véhicules expérimentaux en dehors pour tester notamment un système anticollision
du technocentre, et des autorités publiques d’urgence sous la forme d’un pare-chocs virtuel
d’autoriser leur circulation au milieu du (virtual bumper). A l’inverse, cette nouvelle
trafic étant donné les risques pour la sécurité orientation a eu pour conséquence un retrait de
et les incertitudes juridiques autour de la la RATP, peu intéressée par la partie technique
responsabilité en cas d’accident. Les premières de l’expérimentation, et de Continental pour
discussions entre les partenaires portaient donc des raisons budgétaires.
sur la réalisation de tests de voitures autonomes
en site propre sur des routes fermées, par Le groupe Renault s’est ainsi retrouvé porteur
exemple pour assurer la liaison entre la gare de la deuxième version du projet Tornado co-
de Gazeran et une zone d’activité ou entre des piloté avec Rambouillet Territoires. Des startups
communes rurales et un parking relais38. (BMCP/AVAIRX, Exoskills, 4D-Virtualiz)
et des partenaires académiques ont également
Afin de financer une partie des investissements été invités par la direction de la recherche de
liés à l’expérimentation, le président de Renault à prendre part à l’expérimentation.
Rambouillet Territoires a par ailleurs sollicité En plus de l’IFSTTAR, il y avait parmi
courant 2015 le ministère de l’Économie et des ces derniers :
Finances pour obtenir son soutien39, en lien >
le laboratoire Heudiasyc de l’Université de
avec le plan sur le véhicule autonome adopté
Technologie de Compiègne (UTC) ;
dans le cadre de la Nouvelle France Industrielle.
>
Le lobbying de Jean-Frédéric Poisson auprès l’équipe Chroma de l’Institut national de
de Bercy s’est cependant révélé infructueux, en recherche en sciences et technologies du
raison notamment des problèmes juridiques liés numérique (INRIA) de Grenoble ;
à la responsabilité et la propriété des données >
l’Institut Pascal de l’Université de Clermont
mais aussi de divergences politiques avec le
Auvergne ;
ministre de l’époque Emmanuel Macron. Les
>
partenaires du projet, auxquels se sont associés le laboratoire d’informatique de l’Université
des PME et des centres d’expertise et de de Pau et des Pays de l’Adour (UPPA).
recherche comme le CEREMA et l’IFSTTAR,
ont donc fait le choix de soumettre en décembre
Il faut souligner le rôle central des relations
2015 un dossier de candidature dans le cadre
interpersonnelles dans la participation de
du 21e appel à projets du Fonds Unique
ces centres de recherche au projet. En effet,
Interministériel (FUI).
ces chercheurs spécialisés dans les véhicules
connectés et autonomes se connaissaiENt
Ce premier projet a néanmoins été rejeté au
auparavant et avait déjà participé ensemble à
motif principal qu’il portait trop sur le service
des projets de recherche expérimentaux sur
et la recherche au détriment de l’innovation
le sujet.
technologique. Il a donc été reconstruit sur
des bases plus techniques afin de renforcer le
Le projet Tornado a été resoumis par ce nouveau
volet sur l’apport de l’infrastructure et celui consortium d’acteurs au 23e appel à projets du
sur l’intelligence embarquée dans les véhicules,
FUI en 2017. Pour pouvoir être sélectionné, il
à travers l’ajout d’un cas d’usage de navette
a dû être labellisé au préalable par trois pôles de
autonome, confiés à de nouveaux partenaires
compétitivité différents issus des territoires sur
industriels. Ces derniers ont été Neavia
lesquels étaient implantés les partenaires :
Technologies, liée au groupe d’infrastructure
38 Voir Florence Mallégol, « Le projet de voitures autonomes se précise sur des routes de Rambouillet Territoires », L’Écho républicain,
15/04/2015, https://www.lechorepublicain.fr/rambouillet-78120/actualites/le-projet-de-voitures-autonomes-se-precise-sur-des-
routes-de-rambouillet-territoires_11405127/.
39 Communauté d’agglomération de Rambouillet Territoires, Procès-verbal du Conseil communautaire du 28 septembre 2015,
Questions diverses, point d’étape Living Lab, p. 22.
168 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
>
Mov’eo, pôle principal de compétitivité Outre le soutien de la filière industrielle
des Régions Île-de-France et Normandie, régionale, la Région était très intéressée par
dédié à l’automobile et aux mobilités du le projet de tester un service de mobilité
futur ; autonome, électrique et partagé, en milieu rural
> et en y associant des usagers. Elle a donc accepté
ViaMéca, pôle de compétitivité des
de soutenir Rambouillet Territoires aussi pour
Régions Auvergne-Rhône-Alpes, Centre-
l’aménagement de la voirie et l’animation du
Val de Loire, Nouvelle-Aquitaine et
MobiLab. Elle a finalement octroyé au projet
Occitanie, accélérateur d’innovation dans
Tornado, d’une part, une subvention via sa
la production de systèmes mécaniques
direction du développement économique sur la
intelligents ;
recherche technologique d’un montant de 1,78
>
Aerospace Valley, pôle de compétitivité des million d’euros au titre du FUI et, d’autre part,
Régions Occitanie et Nouvelle-Aquitaine, une subvention via sa direction des transports
thématiquement sur l’aéronautique, l’espace à la CART de 100 000 euros en dépenses
et les systèmes embarqués. d’investissement et 50 000 euros en dépenses
de fonctionnement maximum.
Le projet a ainsi fini par bénéficier d’un
Pour sa part, le Département des Yvelines
cofinancement de l’État via la Banque publique
soutenait déjà Renault, par exemple avec le
d’investissement (BPI France), et des Régions
Auvergne-Rhône-Alpes et Occitanie40. financement du précédent projet PAMU, et plus
largement la filière automobile implantée sur
Cependant, une difficulté liée au FUI tenait au
son territoire à travers le pôle de compétitivité
fait que ce type d’appels à projets ne finançait que
Mov’eo. Il a donc aussi accepté de financer
les partenaires industriels et les laboratoires de
la partie investissement du projet à hauteur
recherche impliqués dans l’expérimentation. La
de 40 000 euros. Au final, le budget total de
Communauté d’agglomération de Rambouillet
l’expérimentation Tornado a été évalué à 4,6
Territoires s’est donc vue obligée de rechercher
millions d’euros sur 3 ans, dont environ 1,85
d’autres financements auprès de la Région Île-
millions d’euros de subventions publiques41.
de-France et du Département des Yvelines afin
de consolider sa participation au projet.
40 Voir https://www.rt78.fr/mobilite/vehicules-autonomes.
41 Carole Forté (Rambouillet Territoires), Présentation du Projet Tornado, atelier de la Communauté d’intérêt véhicule autonome n°9
du 18/03/2021.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 169
Objectifs et déroulement du projet
Le projet Tornado a représenté la première
expérimentation de véhicules autonomes
réalisée en zone peu dense en France. Son
objectif était de définir les technologies
nécessaires des véhicules autonomes et de
l’infrastructure pour atteindre un niveau de
sécurité maximum et adapté à la circulation
dans les territoires périurbains et ruraux. Il a été
lancé officiellement en septembre 2017 pour
une durée de 36 mois et décomposé en deux
cas d’usage.
Le premier a consisté en un service de
rabattement/diffusion, sans logique de point
d’arrêt, entre la gare de la commune rurale
de Gazeran à la zone d’activité du Bel Air
à Rambouillet. Le parcours de 6,5 km a été
choisi pour plusieurs raisons. D’abord, il
n’existait aucune ligne de transport en commun
pour faire la liaison entre cette gare et la zone
commerciale. Du point de vue des difficultés
techniques, ce trajet empruntant la petite route
du Bray présentait l’intérêt d’avoir une chaussée
partagée et étroite. Il incluait également le
franchissement d’un tunnel à une voie sans
visibilité et engendrant une perte de signal des
véhicules, ainsi que leur insertion complexe
dans plusieurs intersections et ronds-points.
Parcours des deux cas d’usage de l’expérimentation Tornado
Source : Carole Forté (Rambouillet Territoires), Présentation du Projet Tornado, atelier n°9 du 18/03/2021.
170 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le deuxième cas d’usage a porté sur un service Le but de l’expérimentation était d’évaluer la
de voiturier selon une logique de desserte contribution de l’infrastructure connectée pour
de points d’arrêt en « zone de rencontre ». Il compléter les technologies des véhicules dans ces
concernait l’utilisation d’une navette autonome configurations difficiles (route étroite, tunnel,
sur le parking du centre commercial Carrefour intersection, rond-point, zone de rencontre
situé dans la zone d’activité du Bel Air. La etc.) avec un marquage dégradé, une absence
navette circulait sur une zone piétonne et devait de visibilité ou encore une perte de signal. Par
faciliter la desserte de l’ensemble des boutiques conséquent, des systèmes et des dispositifs de
du site. Il s’agissait alors d’évaluer si la présence bord de route communicants (capteurs, caméras,
d’une navette pouvait permettre de limiter feux connectés) ont également été utilisés pour
le déplacement des véhicules sur le parking, assister les véhicules autonomes et leur fournir
notamment aux heures d’affluence. une perception augmentée de l’environnement
de conduite.
Les expérimentations ont été réalisées pour
le premier cas d’usage avec les voitures Le projet Tornado a été décomposé en lots
expérimentales de Renault, des Zoé électriques confiés aux douze partenaires. En tant que
et automatisées de niveau 4. Pour le second cas porteur du projet, Renault a assuré un rôle de
d’usage, il était prévu d’utiliser des navettes pilotage et de coordination des partenaires
électriques EZ10 d’EasyMile pouvant accueillir industriels et scientifiques impliqués sur les deux
10 personnes et la navette expérimentale de cas d’usage. Le groupe automobile a également
l’Institut Pascal de l’Université de Clermont. joué un rôle technique en fournissant les
Celle-ci comprenait 5 places (plus un chauffeur Renault Zoé et en travaillant sur l’intelligence
de sécurité) et utilisait la même structure de embarquée pour les parties liées à la perception,
véhicule développée par l’entreprise Ligier. à la décision et au contrôle du véhicule.
Structuration du projet entre les différents partenaires de l'expérimentation.
Source : Carole Forté (Rambouillet Territoires), Présentation du Projet Tornado, atelier n°9 du 18/03/2021.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 171
Rambouillet Territoires a pour sa part co- du premier confinement au printemps 2020.
piloté le projet en s’occupant notamment Les laboratoires de recherche ont dû fermer et
des relations avec les autorités publiques plusieurs des partenaires se sont retrouvés en
(communes, département, région, État). Cela a chômage partiel44. La situation a ainsi limité, par
représenté un gros travail de gestion et de suivi exemple, la capacité des équipes de recherche
administratif dans la mise en place des phases à comprendre le rôle que pouvaient jouer des
d’expérimentation pour obtenir notamment caméras positionnées sur un rond-point dans
les autorisations de fermeture de la voirie et de l’amélioration de la perception du véhicule et
circulation des véhicules de test. de sa capacité à franchir cet obstacle.
La communauté d’agglomération a également Concernant le cas d’usage de voiturier sur le
assuré le pilotage de la communication parking du Carrefour, seul l’Institut Pascal a pu
institutionnelle et grand public autour du déployer sa navette lors de l’expérimentation.
projet, ainsi que l’animation de la communauté De son côté, EasyMile a fourni un simulateur
d’usagers du MobiLab qui a été associée à toutes de véhicule et collaboré techniquement avec
les étapes de l’expérimentation des solutions l’Institut Pascal sur le pare-chocs virtuel (virtual
techniques. Composée au début d’une vingtaine bumper). Le déploiement conjoint de plusieurs
de personnes, la communauté a regroupé à la fin navettes en même temps n’a toutefois pas pu
près de 70 membres aux profils variés (genre, être réalisé étant donné le choix d’EasyMile de
âge, niveau d’étude, permis de conduire etc.)42 ne pas monter ses navettes jusqu’à Rambouillet
afin d’analyser l’acceptabilité a priori et ex post pour des raisons budgétaires.
de ces solutions de mobilité autonome. Pour
favoriser leur investissement, les participants Le projet a finalement été rallongé de 6 mois
devaient signer une charte d’engagement et jusqu’à février 2021 alors que sa fin était
respecter un règlement intérieur. Cinq ateliers initialement prévue pour septembre 2020. La
ont été programmés43 sur : séance publique de restitution du projet, qui
s’est tenue le 5 novembre 2020, a pour sa part
dû être réalisée à distance au dernier moment à
1 la compréhension des besoins et des attentes
cause de l’annonce du deuxième confinement45.
des citoyens en termes de transport ;
Le projet Tornado a tout de même permis de
mener plusieurs phases d’expérimentation sur
2 la découverte des véhicules autonomes ;
routes fermées et ouvertes :
3 l’adéquation entre les services liés aux > le test en octobre 2018 d’une Renault Zoé
véhicules autonomes et les besoins du sur un circuit fermé de 1 km à Gazeran ;
territoire ; >
le test en juin 2019 de la navette
4 la découverte des véhicules autonomes sur expérimentale de l’Institut Pascal, sans
passagers, sur le parking du centre
routes ouvertes ;
commercial Carrefour ;
5 un atelier final qui devait permettre > le test en octobre 2019 d’une Renault Zoé
aux usagers de tester les véhicules en à la vitesse de 50 km/h sur 6,5 km sur route
condition réelle. ouverte à l’entrée de Gazeran et de la zone
d’activité du Bel Air ;
La crise liée au Covid-19 a néanmoins empêché > le test en octobre-novembre 2020 d’une
la tenue de ce dernier atelier de la communauté Renault Zoé à la vitesse maximale de 70
d’usagers. Plus largement, la crise sanitaire a km/h sur un trajet de 13 km (A/R) entre la
fortement impacté la fin du projet avec un arrêt gare de Gazeran et le centre commercial du
forcé de l’expérimentation pendant 4 mois lors Bel Air à Rambouillet.
42 Voir Manuel Chaufrein (AVAIRX), Tornado, L8 : Analyse d’acceptabilité et rapport final, 28/02/2021, p. 89-91.
43 Carole Forté, (Rambouillet Territoires), Présentation du Projet Tornado, atelier n°9 du 18/03/2021.
44 Voir Gilles Abdelaziz (Renault), Tornado, R0.3 : Rapport final, 03/03/2021, p. 3.
45 Voir Carole Forté (Rambouillet Territoires), Tornado, L9.3 : Rapport final sur la couverture médiatique du projet TORNADO,
18/12/2020, p. 12.
172 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Gestion et résultats de
l’expérimentation Tornado
La conduite de l’expérimentation Tornado a
été marquée par une série de difficultés dans le
pilotage du projet et dans la communication de
ses résultats. Ces derniers, globalement positifs,
soulignent l’intérêt de mener conjointement le
développement de solutions techniques et leur
test simultané par des usagers, mais aussi les
efforts à mener pour développer un service de
mobilité autonome en zone peu dense.
Des difficultés de pilotage et de
communication entre partenaires
La réalisation du projet Tornado a présenté
une série de difficultés, certaines structurelles et
d’autres plus conjoncturelles, pour ses porteurs.
Cela a été le cas en particulier pour Rambouillet
Territoires étant donné la complexité du
processus de montage et de financement du
projet comme évoqué précédemment. Un
exemple à ce propos a résidé dans les types de
subventions pouvant être octroyées à la CART
qui a négocié avec la Région Ile-de-France
de pouvoir obtenir une partie en subventions
de fonctionnement.
En effet, la Région ou le Département
financent souvent les projets de recherche
et développement par des subventions
d’investissement alors même qu’une part
importante des coûts d’une expérimentation
limitée dans le temps sont plutôt des frais de
fonctionnement. Pour Tornado, ces derniers
étaient liés au transport des véhicules sur le site
des tests, à leur entreposage et gardiennage, à
l’information et à la communication auprès
des riverains ainsi qu’à l’animation de la
communauté d’usagers.
La conduite quotidienne de l’expérimentation
a également été difficile à assumer pour
Rambouillet Territoires à cause du manque
de moyens humains et des ressources limitées
de cette petite communauté d’agglomération
rurale. La direction mobilités et transports se
compose d’une seule personne en charge à la fois
des lignes régulières déléguées par Ile-de-France
Mobilités et des projets de mobilités innovantes
EXPÉRIMENTATINIOTRNO TDOURCNTAIODON •• 117733
tels que l’expérimentation des véhicules Renault, mais le manque de temps, d’expérience
autonomes. Par ailleurs, l’agglomération n’a pas et des outils informatiques appropriés ont
de service technique et la mairie de Rambouillet obligé de revoir à la baisse la réalisation de ce
a donc mis à disposition du personnel et du volet du projet. La startup AVAIRX, fondée
matériel pour équiper l’infrastructure mais de par un des associés de BMCP, a finalement
manière frugale afin de diminuer les coûts. intégré le projet en juillet 2020 pour aider à
sa finalisation46.
Malgré un renfort ponctuel et l’aide apportée
par Renault, la responsable mobilité de la D’autres changements parmi les acteurs
CART a ainsi dû gérer en grande partie seule associés à l’expérimentation ont compliqué son
la mise en œuvre du projet Tornado, que déroulement. Un exemple est le changement
ce soit la mise à disposition de la voirie, de d’équipe de direction du centre commercial
bâtiments dédiés, ou la gestion administrative Carrefour sur le parking duquel se déroulaient
particulièrement complexe et chronophage. Par les tests de la navette autonome, ce qui a
exemple, le trajet défini pour l’expérimentation contraint a réexpliqué le projet et obtenir
empruntait une route départementale, des routes l’accord des nouveaux gestionnaires47. Ce sont
intercommunales et des routes communales. également les changements politiques au sein
Chaque président ou maire de la collectivité de la Communauté d’agglomération qui ont
concernée devait donc signer des autorisations posé problème.
pour permettre la circulation des véhicules
autonomes. Il a également fallu attendre au En effet, Jean-Frédéric Poisson, qui était
moins 6 mois pour obtenir les autorisations de l’instigateur du projet en tant que président
roulage auprès des services de l’État. de Rambouillet Territoires, a démissionné de
son poste en décembre 2016. Son successeur,
Des imprévus ont également émaillé le projet et le maire Les Républicains de Rambouillet de
alourdi la charge de travail pour les porteurs de l’époque Marc Robert, était moins intéressé
l’expérimentation. Outre la crise du Covid-19, par l’expérimentation de véhicules autonomes.
cela a été le cas avec la faillite en 2019 de la startup Il était principalement préoccupé par les défis
BMCP en charge de l’analyse de l’acceptabilité de l’élargissement de la nouvelle communauté
auprès de la communauté d’usagers. Le service d’agglomération passant en 2017 de 25 à
mobilité de Rambouillet Territoires a donc 36 communes.
repris l’animation du MobiLab avec l’aide de
46 Voir ibid., p. 16.
47 Voir ibid., p. 21.
174 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Plus globalement, les élus du territoire ont difficultés de communication ont été causées
montré très peu d’intérêt dans le suivi de par la compartimentation entre les différents
l’expérimentation Tornado. Les maires des lots et les deux cas d’usage pour des raisons
petites communes rurales notamment n’étaient de confidentialité, mais aussi par les stratégies
pas très attirés par les véhicules autonomes différentes des partenaires en la matière.
étant donné les difficultés et les coûts liés à leur
déploiement, et bien plus intéressés par d’autres Outre la médiatisation des actions de la CART
solutions clés en main et moins chères comme auprès des habitants, la direction mobilité de
les mobilités douces et partagées. l’agglomération avait besoin de communiquer
autour de l’expérimentation pour des raisons
Les élus de Rambouillet Territoires ont pratiques liées à l’organisation des tests sur
également exprimé une certaine frustration route. Or, la faible communication imposée
vis-à-vis de la longue attente des résultats par les partenaires industriels a engendré des
et de la faible communication autour de malentendus et une moindre prise en compte
l’expérimentation. Pour la Communauté des nécessités du projet par les gestionnaires
d’agglomération, celle-ci devait en effet de voirie. Des sociétés d’espaces verts, de
permettre de : raccordement au gaz ou de travaux publics sont
> par exemple intervenues les mêmes jours que
renforcer l’attractivité et la notoriété du
les essais prévus48.
territoire ;
>
souligner son dynamisme ; De son côté, Renault a souhaité communiquer
> seulement en fin de projet étant donné la
engager une réflexion partagée sur le futur
confidentialité des résultats mais aussi pour
de la mobilité avec les habitants.
des raisons stratégiques. En effet, la dimension
principalement technique de l’expérimentation,
Il y a ainsi eu une forme d’incompréhension de et un changement de l’équipe chargée de son
la part des élus autour du caractère scientifique pilotage au sein de la direction de la recherche,
et expérimental du projet, et la crise sanitaire a a fait que le projet est passé un peu inaperçu
encore retardé la livraison des résultats. Celle- en interne. Par ailleurs, il était vu comme peu
ci a également limité les échanges entre les central par la communication du groupe car
partenaires industriels et les centres de recherche moins en phase avec la stratégie économique de
basés un peu partout en France et donc déjà l’entreprise automobile.
éloignés les uns des autres. Par ailleurs, ces
48 Idem.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 175
Des résultats techniques probants, un connectée contribuent actuellement avec les
volet serviciel à renforcer solutions développées lors de Tornado dans les
expérimentations du projet ENA.
Malgré ces difficultés, l’expérimentation de
La spécificité et l’originalité du projet Tornado
véhicules autonomes a obtenu des résultats
a par ailleurs résidé dans la participation
probants dans l’ensemble. Elle a été jugée de
d’une communauté dynamique, motivée et
manière très positive au plan technique en
impliquée d’usagers du MobiLab lors de ses
ayant permis des avancées technologiques
différentes étapes. Il a été possible de mesurer
importantes, par exemple dans l’amélioration
l’évolution de leur appréhension des véhicules
du système de localisation, de perception, de
autonomes au fur et à mesure des différents
contrôle et de commande des Renault Zoé
essais. L’ambition initiale en matière d’analyse
autonomes. Les essais ont également permis de
de l’acceptabilité a dû toutefois être réduite
remplir l’objectif initial de les faire circuler à la
pour les raisons évoquées précédemment.
vitesse de 70 km/h sur tout le parcours entre
Rambouillet Territoire, avec l’aide de Renault,
la gare de Gazeran et la zone d’activités du
s’est ainsi concentré principalement sur l’étude
Bel Air.
de la perception du véhicule en lui-même, de
son comportement et style de conduite, de la
Les progrès techniques réalisés au cours de
sécurité et du confort à bord.
l’expérimentation Tornado sur les véhicules
ou certains éléments de l’infrastructure
Les craintes initiales concernant la sécurité ont
connectée ont été réutilisés depuis pour
pu être levées au fur et à mesure des ateliers en
les expérimentations du programme
augmentant la connaissance par les usagers du
gouvernemental EVRA. C’est le cas notamment
fonctionnement des systèmes et en leur faisant
pour Renault qui participe à la poursuite de
essayer les véhicules sur route fermée puis
ses expérimentations de véhicules autonomes
route ouverte. L’amélioration de la vitesse des
à Rouen et à Paris-Saclay dans le cadre du
véhicules de 30 km/h à 70 km/h a finalement
projet SAM. De même, certains chercheurs
permis d’augmenter la perception de sécurité
de l’IFSTTAR travaillant sur l’infrastructure
Source : Carole Forté (Rambouillet Territoires), Présentation du Projet Tornado, atelier n°9 du 18/03/2021.
176 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
des testeurs et leur acceptabilité pour l’utilisation pas pu être réalisé. Il était pourtant au cœur de
de ce type de solution49. Autre exemple, la l’ambition de la Communauté d’agglomération
startup Exoskills a également recueilli les de Rambouillet Territoires aux débuts du projet
attentes des usagers à propos de l’interface qui portait sur la mise en place d’un service de
homme-machine et du développement d’une mobilité à la demande de véhicules autonomes
application pour smartphone. Les réponses en milieu rural. Le nouveau président de la
ont montré l’importance pour les utilisateurs CART, Thomas Gourlan, élu lors des élections
d’avoir une expérience globale du voyage à municipales et communautaires de 2020,
travers la visualisation du trajet, l’information souhaite toutefois relancer ce volet serviciel à
sur le fonctionnement de la technologie et la travers la mise en place d’un projet Tornado 251.
sécurité ou encore une possibilité de contact
avec un superviseur humain déporté50.
Nous sommes particulièrement intéressés
par la dimension usages et services plutôt
que les aspects technologiques. Ce parti pris
Je pense qu’il serait intéressant de poser la
de la Communauté d’Intérêt sur le Véhicule
question aux futurs usagers « Qu’est-ce que
Autonome répond à nos préoccupations en
vous aimeriez qu’on puisse vous apporter
termes d’inclusion sociale et territoriale, dans
comme service à bord, notamment avec la
la mesure où nous sommes très ancrés dans
personne qui sera là de toute façon pour
les zones périurbaines et rurales. L’enjeu pour
superviser la navette » ? » Ce temps de trajet,
cette expérimentation va être de bien préciser
s’il est un peu long, est un temps qui pourrait
les objectifs attendus et définir les cas d’usages
être utile. Avec par exemple la possibilité de
à étudier.
partager des informations de la mairie, civiques,
Roberto Bolelli, Responsable Projets Transformation
culturelles, touristiques. Pourquoi pas un temps
digitale chez Groupama
de formation ? A voir sur quel domaine. C’est
probablement un peu compliqué à organiser, mais
pas impossible.
Trois idées sont actuellement à l’étude au sein
Alexis Offergeld, Directeur de Movin’On LAB
de la Communauté d’agglomération pour cette
suite de l’expérimentation :
>
un approfondissement du cas d’usage du
Le projet Tornado a ainsi mis en exergue
dernier kilomètre pour permettre de mieux
que la « clé de l’acceptabilité des véhicules
desservir la gare de Gazeran ;
autonomes est l’expérimentation, la possibilité
>
et l’autorisation données aux usagers de tester un renforcement du lien entre la gare de
pour mieux accepter ». Le fait d’étudier le Gazeran et le centre commercial du Bel
ressenti des usagers du MobiLab avant et après Air grâce à un service régulier de véhicules
l’usage des véhicules a aussi montré l’importance autonomes ;
de la formation pour faire adopter ces solutions >
l’utilisation de navettes autonomes pour
innovantes de mobilité. En dépit de l’intérêt
desservir des sites touristiques comme
unanime exprimé pour cette communauté
l’espace de Rambouillet ou les étangs
d’usagers, elle a toutefois fait l’objet d’un faible
de Hollande qui sont inaccessibles en
investissement de la part des autres partenaires
transports en commun.
industriels et des chercheurs étant donné le
caractère avant tout technique et fragmenté
du projet. Le déploiement de véhicules autonomes
permettrait ainsi d’apporter un vrai plus
De façon similaire, l’objectif de l’expérimentation économique et touristique pour le territoire en
de réfléchir à une offre de service acceptable renforçant l’offre de transports collectifs et les
par les usagers est passé au second plan et n’a pratiques d’intermodalité de ses habitants.
49 Voir Manuel Chaufrein (AVAIRX), Tornado, L8 : Analyse d’acceptabilité et rapport final, 28/02/2021, p. 80.
50 Idem.
51 Carole Forté, (Rambouillet Territoires), Présentation du Projet Tornado, atelier n°9 du 18/03/2021.
EXPÉRIMENTATION TORNADO • 177
F
Au terme de cette analyse, plusieurs éléments se dégagent du projet Tornado. Le premier a trait au rôle
moteur joué par Rambouillet Territoires dans la mise en place de cette première expérimentation de
véhicules autonomes en zone peu denses en France. Elle a en effet pu voir le jour du fait notamment
de son inscription dans le projet de territoire décidés par les élus, lui donnant sa légitimité politique,
et de la persévérance de la directrice mobilité de l’agglomération face aux nombreuses difficultés pour
gérer avec peu de moyens un projet novateur et complexe à appréhender.
Un deuxième élément touche au caractère essentiellement technique de l’expérimentation sur les
véhicules et l’infrastructure connectée au détriment du test d’un service de mobilité partagée tel
qu’envisagé initialement. Cette réorientation sur un projet technique a néanmoins permis à la direction
de la recherche de Renault de s’engager sur un cas d’usage original, à savoir le véhicule autonome
en zone peu dense, qui n’apparaissait pas évident d’un point de vue économique. Le projet Tornado
a ainsi contribué à faire évoluer la réflexion du groupe automobile vers des services de véhicules
autonomes partagés à la demande dans les territoires périurbains où les difficultés techniques sont
moindres et la demande plus élevée qu’en zone rurale.
Un dernier aspect essentiel tient à l’association étroite de la communauté d’usagers du MobiLab tout
au long de l’expérimentation. Malgré les contraintes liées à la crise sanitaire, la possibilité pour les
utilisateurs de pouvoir découvrir les véhicules autonomes de façon à la fois théorique et pratique a
été positive tant pour l’amélioration des briques techniques que pour l’acceptabilité de ces solutions
innovantes. Le projet Tornado souligne ainsi l’importance de développer directement avec les usagers
les technologies de conduite automatisée et leurs futurs usages.
178 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
INTRODUCTION • 179
F
EXPÉRIMENTATION
CŒUR DE BRENNE
ENQUÊTE QUALITATIVE
Découvrez le
— microtrottoir réalisé
dans la Brenne !
Cette partie propose une synthèse des résultats
produits dans le cadre de l’enquête de terrain
menée autour de l’expérimentation Cœur de
SCOT Brenne-Marche
Brenne. Cette expérimentation, menée par
la Communauté de communes aux côtés de
neuf partenaires, dont Navya, Eiffage et
Berthelet, consiste en une offre de navette
autonome sur le territoire de la Communauté
de communes. Cette partie présente tout
d’abord les grands enjeux de mobilité du
territoire de la Brenne. Elle évoque ensuite
les modalités concrètes de l’expérimentation
et ses évolutions. Elle analyse enfin la
manière dont cette expérimentation de
navette autonome s’inscrit dans le territoire
et les relations nouées par les différentes
parties prenantes.
Points clés
La mobilité dans la Brenne
> 56 communes
> 31 200 habitants
L’expérimentation conduite sur le territoire
de la Communauté de communes de Cœur > 1 773 km²
de Brenne s’inscrit dans un bassin de vie qui
> Densité de 18 hab./km²
épouse les limites du Parc naturel régional
de la Brenne. Ce territoire est marqué par un > Taux d'administration : 71,5*
déclin et un vieillissement de sa population.
Il a connu son apogée au milieu du XIXe
siècle grâce à son dynamisme agricole. Depuis * Le taux d'administration synthétise le nombre
d'agents publics civils pour 1 000 habitants
le début du XXe siècle, l’exode rural provoque (Rapport annuel sur l'état de la fonction publique
un déclin démographique et une fuite des - édition 2021)
populations les plus jeunes du territoire.
Source : https://scotbrennemarche.com/
La population a été divisée de près de moitié
brenne-val-de-creuse/
entre le début et la fin du siècle, passant de
près de 60 000 habitants à un peu plus de
30 000 habitants, avec un vieillissement
notable de la population.
180 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Évolution de la population sur le territoire du SCoT Brenne‑Marche52
Ce déclin est imputable à une diminution étangs », elle attire des touristes désireux de
progressive de l’emploi dans le secteur primaire, découvrir sa richesse ornithologique. Elle
notamment pour ce qui est de l’agriculture, connaît un relatif dynamisme, basé sur le
mais aussi dans le secteur secondaire avec une tourisme mais aussi sur l’activité agricole.
réduction marquée de l’emploi industriel. À La partie Sud du territoire, la Communauté
l’inverse, le développement du secteur tertiaire, de communes Marche Occitane –
notamment lié à la présence des services Val d’Anglin, connaît des difficultés
publics sur le territoire, a permis de limiter économiques importantes et est plus enclavée
cette érosion démographique sans pour autant que le reste du territoire. Marquée par le
l’empêcher. Dans ce contexte, la ville du Blanc bocage et par une population plus dispersée
s’est affirmée progressivement comme le pôle que dans le Nord (13 hab./km²), l’attractivité
structurant, un carrefour local, au détriment du territoire repose sur le tourisme sportif.
des autres bourgs du territoire. La Brenne reste
tout de même marquée par une faible densité
de population53. La problématique de la mobilité est liée avec le
sujet du maintien en autonomie des personnes
Le territoire est divisé en trois grandes zones âgées. Souvent, c’est l’arrêt des déplacements
le long de la rivière Creuse qui traverse le qui pose la première brique pour aller dans des
territoire d’Est en Ouest. Cet axe, autour structures accompagnées et on voit bien que la
duquel se structure la Communauté de demande est très forte. Le véhicule autonome
pourrait permettre de maintenir des personnes
communes Brenne-Val de Creuse, constitue la
en autonomie. Il faut tourner autour du client.
partie la plus dynamique et la plus dense du
Le client ce n’est pas toujours la personne qu’on
territoire (21,8 hab./km²). Elle bénéficie de
déplace vers la structure de soins. Ce sont aussi
l’axe de communication que constitue la route
les médicaments qu’on apporte. Je pense qu’il faut
départementale 951, qui permet de maintenir
qu’on ait une réflexion beaucoup plus large que
un dynamisme démographique et qui contraste déplacer des personnes : c’est aussi déplacer des
avec le reste du territoire. La partie Nord du biens vers les personnes.
territoire, que recouvre la Communauté de Christian Cochennec,
communes de Cœur de Brenne (11 hab./km²), Directeur Général Adjoint de Groupama
est marquée par des paysages dominés par les
étangs. Connue comme le pays des « 1000
52 SCOT Brenne-Marche
53 Ce territoire constitue le cas le plus rural considéré lors de cette étude. La densité de population y est presque que trois fois
inférieure à celle du Val de Drôme (54 hab./km²) et près de 6 fois inférieure à la densité de la population qui prévaut au niveau national
(105,5 hab./km²).
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 181
Densité des communes de la Brenne54
Sur le plan politique et administratif, le territoire municipales du printemps 2020. Le Blanc y
est administré autour des trois communautés apparaît isolé et travaille au développement
de communes : Cœur de Brenne, Brenne – Val de nouveaux partenariats qui dépasseraient le
de Creuse et Marche Occitane – Val d’Anglin. seul cadre de la Communauté de communes
Le fonctionnement de la Communauté de pour renforcer sa centralité et ses liens avec
communes de Cœur de Brenne apparaît les territoires situés en marge de Poitiers ou
efficient avec la mise en place de nombreuses de Tours. Le territoire dispose également d’un
initiatives territoriales qui affirment une vision syndicat mixte : le parc naturel régional de la
partagée entre les différentes communes en Brenne. Il couvre tout ou partie du territoire
matière de développement économique et des communautés de communes mentionnées
d’attractivité du territoire. À l’inverse, Brenne- précédemment. Un projet de territoire a été
Val de Creuse est marquée par des dissentions adopté dans ce cadre en 2010. Il reste en
internes qui ont vu le jour entre les principales vigueur jusqu’en 2025.
communes du territoire après les élections
54 INSEE, 2021.
182 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Afin d’œuvrer à la redynamisation du territoire et de contribuer à l’opérationnalisation du projet
de territoire, les trois communautés de communes ont décidé de s’associer à l’automne 2014 pour
créer un nouveau syndicat mixte et élaborer un schéma de cohérence territorial (SCoT)55. Ce projet
visait notamment à lutter contre le déclin démographique que connaît le territoire depuis près d’un
siècle, en proposant des conditions favorables à la création d’emplois. Ce document a été validé
au printemps 2019. Le thème de la mobilité n’y apparaît pas comme une préoccupation majeure,
à l’inverse du développement du numérique. Les dissensions notées dans le fonctionnement des
différentes intercommunalités limitent néanmoins l’efficacité du SCoT. Les acteurs soulignent la
nécessité de formuler rapidement un nouveau projet réellement fédérateur.
Flux et enjeux de la mobilité La mobilité sur le territoire est marquée
sur le territoire par une forte dépendance à l’automobile.
Ce moyen de transport concerne 81,8 % des
déplacements dans le Département de l’Indre56
La mobilité sur ce territoire est caractéristique
Les déplacements professionnels (domicile-
de celle qui prévaut traditionnellement dans
travail) et commerciaux (achats courants)
un territoire rural très enclavé. 73 % des actifs
sont principalement réalisés grâce à la voiture.
en emploi travaillent sur le territoire du SCoT.
Les transports collectifs sont peu utilisés.
Parmi eux, 45 % travaillent dans leur commune
Ils représentent 2,7 % du total des
de résidence et 28 % dans une autre commune.
déplacements. Les modes “doux” comme le
Le Blanc, la sous-préfecture, constitue un pôle
vélo restent eux-aussi peu développés. Enfin,
d’attractivité important puisque 39 % des
il apparaît que 14 % des ménages du territoire
emlois du territoire s’y concentrent tout comme
ne possèdent pas de véhicule.
13 % des déplacements domicile-travail des
actifs. Pour les 27 % des actifs travaillant hors
du territoire, la ville de Châteauroux constitue
un pôle d’attractivité qui en attire 5 %.
55 Syndicat mixte du SCoT, 14/10/2014, « Extrait du registre des délibérations du conseil syndical », https://scotbrennemarche36.
files.wordpress.com/2016/01/scot-brenne-marche_dc3a9libc3a9ration-objectifs-et-modes-de-communication-et-de-
concertation_14-10-2014.pdf.
56 Aucune statistique spécifique au territoire du SCoT Brenne Marche n’a pu être identifiées Les données présentées dans ce
paragraphe sont celles valables à l’échelle du Département de l’Indre. Département de l’Indre, 2020, « Les communications dans le
département de l’Indre », https://www.indre.gouv.fr/content/download/25675/176775/file/10_Communications.pdf.
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 183
Les déplacements domicile‑travail sur le territoire du SCoT Brenne‑Marche57
L’offre de transports sur le territoire témoigne du territoire avec une moyenne de près de
de l’enclavement de ce dernier et explique 5000 passages journaliers. Le reste du
en grande partie la dépendance des usagers territoire est desservi par un réseau efficient
à l’automobile. Les axes de transport routier de routes départementales qui relient
y jouent un rôle prépondérant. Le territoire ses bourgs et sur lesquelles le trafic reste
est relié du Nord au Sud par un axe routier relativement faible.
majeur : l’autoroute A20 (Paris-Châteauroux-
Limoges-Toulouse) qui tangente le territoire Le transport ferroviaire est inexistant, le
à l’Est sans pour autant le traverser. Sur un territoire étant dépourvu de gare, bien que Le
axe Est-Ouest, le territoire est traversé par la Blanc ait constitué un pôle ferroviaire important
route départementale 951 qui suit le court de au début du siècle. La gare voyageurs est fermée
la Creuse. Il s’agit de l’axe le plus fréquenté depuis 1953 et celle pour le transport de
57 Syndicat mixte du SCoT Brenne-Marche, Le résumté non-technique, Livre 1, approuvé le 6 février 2019, p. 10.
184 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Deux lignes de bus régulières sont proposées proposée. Pour ce qui est de la partie centrale,
par la Région Centre-Val de Loire. Au Nord, les lignes régulières N et 433 permettent
la ligne Q relie les principaux bourgs de la de relier Le Blanc, Poitiers, Châteauroux et
Communauté de communes de Cœur de Brenne Argenton-sur-Creuse. En revanche, la partie
à la ville de Châteauroux. Une offre de transport Sud du territoire paraît mal desservie. Seule une
à la demande, desservant les principaux villages ligne de transport à la demande permet de relier
dans cette partie du territoire, est également le village de Tilly à Argenton-sur-Creuse.
Carte des lignes de bus régulières758
marchandises depuis 1994. L’accès au transport sont dominées par deux pôles : l’agriculture
ferroviaire se fait hors du territoire via les gares (42 %) et l’industrie (34 %)59. Le territoire
de Châteauroux, d’Argenton-sur-Creuse à l’Est, entend néanmoins devenir un territoire à
ou de Châtellerault et de Poitiers à l’Ouest. énergie positive à l’horizon 2040. Pour cela,
il entend valoriser davantage son potentiel
Sur le plan environnemental, et bien que hydro-électrique, sa production d’électricité
l’automobile constitue le mode de déplacement photovoltaïque, ou encore développer
privilégié sur le territoire, les transports ne l’utilisation d’énergies alternatives telles que
représentent que 13 % des émissions de gaz le méthane.
à effet de serre. Les émissions du territoire
58 https://www.remi-centrevaldeloire.fr/wp-content/uploads/36-indre/lignes-regulieres/Plan-Reseau-36.pdf.
59 Syndicat Mixte du SCoT Brenne-Marche, « Diagnostic territorial. Etat initial de l’environnement », Schéma de Cohérence Territoriale,
Livre 1, approuvé le 6 février 2019, p. 89.
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 185
La mobilité, une approche bourg de Mézières-en-Brenne, au Sud celui
politique minimale de Saint-Benoît-du-Sault. Le développement
de ces trois centralités s’appuierait par ailleurs
sur l’affirmation de bourgs-relais, par exemple
Les élus du territoire de la Brenne ont fait de
Azay-le-Ferron et Martizay pour le Nord du
la lutte contre son érosion démographique une
territoire. Le SCoT insiste sur l’importance
priorité. Si les politiques publiques déployées à
de ces bourgs pour l’accès aux services
l’échelon local pour concourir à cet objectif ne
de proximité.
recouvrent pas réellement les problématiques
de mobilité, elles se structurent néanmoins
Le deuxième axe concerne le numérique, jugé
autour de deux axes60 qui y font indirectement
essentiel pour un développement territorial
écho : l’aménagement du territoire et le
qui préserve les centralités du territoire. Il
développement du numérique.
constitue un levier décisif pour assurer le
désenclavement du territoire et renforcer
Le premier axe est articulé autour la volonté
son attractivité. Le numérique doit faciliter
des élus de passer de la notion de proximité
l’accès aux services offerts sur le territoire,
à celle de centralité dans la manière de
et ainsi éviter leur démultiplication : les
penser le maillage du territoire. Ils souhaitent
services publics, la télémédecine, l’éducation
structurer le territoire autour de trois nouvelles
et la formation. Il est également perçu comme
centralités. D'une part, le Blanc continuerait à
un prérequis pour permettre au territoire
jouer un rôle structurant pour l’ensemble de la
d’accueillir de nouveaux télétravailleurs attirés
Brenne. Dans le même temps, deux autres pôles
par un cadre de vie rural.
de centralité seraient développés : au Nord, le
60 Syndicat Mixte du SCoT Brenne-Marche, « Projet d’aménagement et de développement durables », approuvé le 6 février 2019
186 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Projet de maillage territorial identifié dans le SCoT Brenne Marche61
61 Syndicat Mixte du SCoT Brenne-Marche, « Projet d’aménagement et de développement durables », Schéma de Cohérence
Territoriale, approuvé le 6 février 2019
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 187
Dans ce cadre, la Communauté de communes pour être réellement en mesure de se saisir de
de Cœur de Brenne a joué un rôle précurseur. cette compétence.
Elle constitue un modèle que les acteurs
souhaitent répliquer sur le reste du territoire. Le territoire Brenne Marche présente donc des
Ses élus ont œuvré au développement d’une caractéristiques singulières :
politique numérique ambitieuse dès le début des >
Il constitue tout d’abord un espace
années 2000, avec la mise en place de plusieurs
de mobilité cohérent, l’essentiel des
espaces numériques sur le territoire, notamment
déplacements étant réalisés à l’intérieur du
la Brenne Box à Mézières-en-Brenne qui
territoire, principalement en direction de
propose des solutions de coworking ainsi qu’un
Le Blanc, sa sous-préfecture.
accompagnement pour un accès numérique aux
>
services publics. La Communauté de communes Il fait face aux défis de son enclavement et
a d’ailleurs adopté en 2021 un nouveau plan de sa faible densité de population. L’offre
numérique articulé autour de trois priorités : de transport collectif y est très faible, ce
l’accessibilité, la production de services et de qui contribue à son isolement et donc
contenus et l’accompagnement des usagers. à son déclin démographique, principale
préoccupation des élues.
Pour ce qui est de la mobilité à proprement >
Face à cette situation, ces derniers
parler, les élus se cantonnent au souhait
promeuvent un développement du territoire
d’une meilleure coordination entre les
articulé autour de la notion de centralité,
horaires des solutions de transports collectifs
qui vise notamment à préserver le rôle et
déjà présentes sur le territoire et les pôles
l’attractivité des bourgs ruraux.
modaux extérieurs au territoire, notamment
>
le transport ferroviaire. Ils envisagent La question de la mobilité ne constitue pas
également de lancer une étude sur les modes une priorité pour les élus, qui soulignent
de déplacement alternatifs à la voiture qui leur faible capacité d’action en la matière.
pourraient contribuer au désenclavement du >
En revanche, le territoire s’est doté
territoire. Il s’agit de faciliter les conditions
d’une politique ambitieuse en matière
d’accès au territoire depuis les pôles urbains
numérique. Celle-ci est présentée comme
voisins, notamment afin de valoriser davantage
un levier politique essentiel pour renforcer
son potentiel touristique.
l’attractivité du territoire et contribuer à
son désenclavement.
Toutefois, à ce jour, et bien que la carence en
moyens de transport soit considérée comme
un gros point noir pour le développement et le
dynamisme du territoire, aucune action concrète
ne semble avoir été mis en place en matière de
mobilité62. Cette relative indifférence à l’égard
des questions de mobilité se retrouve dans
l’ensemble des documents de planification
adoptés, qu’il s’agisse du projet de territoire
élaboré dans le cadre du syndicat mixte du Parc
naturel de la Brenne ou encore du schéma de
cohérence territorial adopté en 2019. Ces textes
n’évoquent les problématiques de mobilité qu’à
la marge. Symbole de cette orientation, les trois
communautés de communes ont fait le choix
de ne pas prendre la compétence mobilité,
comme le leur permettait la loi d’orientation des
mobilités (LOM). Les élus ont souligné ne pas
disposer des ressources humaines nécessaires
62 Parc naturel régional de la Brenne, 2009, « Bilan évaluatif de l’action du Parc », https://www.parc-naturel-brenne.fr/telechargements/
category/5-la-charte?download=22:bilan-action-parc.
188 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’expérimentation de navette autonome
L’expérimentation conduite sur le territoire Outre les aspects relatifs à la sécurité, l’appel
s’inscrit dans le cadre du consortium à projets soulignait la nécessité d’analyser le
Expérimentation de Navettes Autonomes comportement des utilisateurs de ces futures
(ENA) du programme Expérimentation de solutions de mobilité ainsi que leur impact
Véhicules Routiers Automatisés (EVRA) sociétal et environnemental. Il devait faire
porté par l’ADEME. Le consortium regroupe émerger des projets collaboratifs, représentatifs
des acteurs ancrés en Région Auvergne- d’un possible déploiement commercial,
Rhône-Alpes, désireux d’explorer la place des permettant d’apporter des éléments relatifs
navettes autonomes dans les territoires peu à la validation environnementale, sociétale et
denses. L’expérimentation conduite à Cœur technique des systèmes visés.
de Brenne constitue le porte-étendard des
expérimentations de mobilité autonome dans Le projet EVRA entendait également lutter contre
les territoires ruraux, à la fois du fait de la très le processus d’émiettement des expérimentations
faible densité de population de son territoire menées en France depuis 2015. L’ambition du
d’implantation, mais aussi du fait de la taille du programme EVRA consistait donc à utiliser la
parcours retenu, une vingtaine de kilomètres sur capacité d’entrainement de la puissance publique
des routes départementales. pour favoriser dans un premier temps la mise en
place d’expérimentations d’une taille suffisante
et donc la création de synergies entre les acteurs
Une expérimentation ancrée dans le publics et privés et d’évaluer concrètement des
programme EVRA cas d’usages. Le transport collectif y occupait une
place importante. Il s’agissait de considérer des
cas d’usages pour le transport public dans deux
Pour bâtir le programme EVRA, l’ADEME
types de territoires :
a fait le choix d’ouvrir dans un premier temps
>
un appel à manifestation d’intérêt (AMI) le l’urbain dense, afin d’évaluer, sur des voies
28 février 201863. Il soulignait l’importance protégées, les enjeux de sécurité que pose
de mener des expérimentations allant au-delà cette nouvelle solution de mobilité en se
de simples développements technologiques. focalisant sur la réaction des usagers, le
franchissement d’intersections ou encore
la réaction à des obstacles éventuels sur
la voie ;
>
les zones périurbaines et les zones
rurales, pour mieux comprendre les
enjeux de gestion d’une demande diffuse
et la desserte de pôles d’activités isolés à
partir de points d’arrêt desservis par du
transport de masse.
L’ouverture de cet AMI visait également à
faciliter la rencontre entre la demande et l’offre,
afin de favoriser l’émergence d’un écosystème
national de la mobilité autonome. Dans cette
perspective, l’AMI véhicule autonome a été
ouvert à deux types d’acteurs : des émetteurs
de besoins de mobilités, les territoires, et des
pourvoyeurs de solutions technologiques
pour y répondre, les entreprises.
63 ADEME, 23/02/2020, "Investissements d’Avenir Véhicule et transports du futur. Appel à manifestation d’intérêt Expérimentation
du véhicule routier autonome", https://appelsaprojets.ademe.fr/aap/EVRA2018-21.
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 189
Dans cette perspective, l’ADEME a demandé
aux collectivités locales d’identifier des besoins
de mobilité auxquels pourraient répondre
des véhicules autonomes. Pour être éligibles,
ces acteurs devaient exposer leurs attentes
environnementale, économique ou sociale à
l’égard de cette nouvelle solution de mobilité,
et les moyens financiers, humains ou matériels
qu’ils souhaitaient mobiliser pour faciliter le
déroulement d’une éventuelle expérimentation.
Les dossiers reçus par l’ADEME dans le cadre
de cet appel à manifestation d’intérêt ont
donné naissance à deux projets : « Sécurité et
Acceptabilité de la conduite et de la Mobilité
autonome (SAM) » et « Expérimentations de
Navettes Autonomes (ENA) ». Dévoilés par
la ministre des transports, Élisabeth Borne,
le 24 avril 2019, ces deux programmes sont
pilotés respectivement par la Plateforme
automobile (PFA) et par l’Université Gustave
Eiffel (UGE).
Le premier projet, SAM, s’appuie sur 13
expérimentations qui visent principalement à
approfondir la problématique de la sécurité et
de l’acceptabilité de la mobilité autonome. Le
second, ENA, se focalise sur la problématique
du déploiement des navettes autonomes Il
cherche à comprendre comment la mobilité
autonome peut contribuer à désenclaver les
territoires, à compléter l’offre de transport
existante ou à proposer des solutions de
mobilité à une plus grande diversité de
publics. Le projet se veut centré sur l’usager.
Il s’appuie sur des étapes de validation
avec ses utilisateurs, via des focus groups,
pour tenter d’invalider certains scénarios
ou cas d’usage. Le consortium regroupe
aujourd’hui onze partenaires : deux acteurs
universitaires (l’université Gustave Eiffel et l’
École nationale des travaux publics de l'État
(ENTPE)), huit acteurs privés (Berthelet,
EDF, Eiffage, Navya, Instant System, SCE,
Sector Group et Transpolis) et deux territoires
(la Communauté de communes de Cœur de
Brenne et la Communauté d’agglomération de
Sophia Antipolis).
190 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
>
Les acteurs d’ENA Eiffage cherche pour sa part à travailler sur
la problématique de l’interconnexion entre
les véhicules et l’infrastructure routière. Il
Le projet d’expérimentation conduit sur le
souhaitait explorer la possibilité de confier à
territoire de la Communauté de communes de
l’infrastructure un rôle de quasi-régulation
Cœur de Brenne a vu le jour dans le cadre du
du trafic. Grâce à sa participation à des
processus d’élaboration du consortium ENA.
projets expérimentaux, le groupe entendait
Comme l’a fait l’ADEME au moment de
également inciter les fabricants de solutions
l’ouverture de l’appel à manifestation d’intérêt
de mobilité autonome à intégrer davantage
(AMI), il convient de distinguer deux groupes
l’infrastructure dans la conception de leurs
d’acteurs : les acteurs privés et les territoires.
produits et de leurs logiciels.
UN CONSORTIUM D'ACTEURS ANCRÉS
Ces trois acteurs se sont initialement rencontrés
EN RÉGION AURA
à l’occasion d’un projet d’expérimentation
conduit en 2019 en région lyonnaise. Lancé
Le premier groupe d’acteurs associe les
avec le soutien de la métropole de Lyon et le
acteurs privés, comme Berthelet, Navya,
Syndicat Mixte des transports pour le Rhône
Eiffage, ainsi que des acteurs universitaires
et l'agglomération lyonnaise (SYTRAL), le
du consortium, comme l’ENTPE et l’UGE.
projet baptisé MIA consistait à expérimenter
Ces acteurs présentent la particularité d’avoir
un cas d’usage dit “du dernier kilomètre”
travaillé ensemble avant le lancement du projet
pour assurer la desserte fine de la zone
d’expérimentation. Ils poursuivent des objectifs
d’activité des Gaulnes, située à Meyzieu dans
différents mais convergents :
la banlieue Est de Lyon. L’expérimentation
>
L’opérateur de mobilité, Berthelet, est une consistait à faire circuler pendant deux ans, sur
PME familiale ancrée en région lyonnaise. route ouverte, une navette autonome Navya
Ses activités se focalisent essentiellement pour fluidifier les trajets domiciles-travail
sur l’organisation du transport interurbain des salariés présents sur le site. Le projet a
et près de 80 % de sa clientèle se trouve néanmoins été interrompu du fait de problèmes
en territoire peu dense. La gestion de la de financements.
demande diffuse constitue un élément
essentiel de son activité. Dotée d’une Ces difficultés ont poussé les porteurs du
appétence historique pour l’innovation, projet à s’orienter vers d’autres solutions de
l’entreprise s’intéresse à la mobilité financement. C’est dans cette perspective qu’ils
autonome depuis 2017. Elle considère ont répondu à l’appel à manifestation d’intérêt
deux cas d’usage potentiels : la desserte EVRA. Le consortium proposait initialement
de sites ou de plateformes industrielles, un projet clés en main à l’ADEME, coconstruit
par exemple des centrales nucléaires, et le avec deux territoires :
transport de passagers dans les territoires. >
Ambérieux : il s’agissait d’améliorer la
Pour Berthelet, il convient avant tout de
desserte de la gare TER de la ville, une des
penser la mobilité autonome à l’aune de
plus fréquentées de France, en proposant
son apport au secteur du transport collectif.
des navettes autonomes pour faire le lien
Berthelet entend donc être le porte-parole
entre la gare et un parking relais.
des voyageurs dans le cadre du consortium.
>
Pérouges : le projet visait à relier le village
>
Pour Navya, le développement de
médiéval, considéré comme l’un des plus
ces expérimentations constituait un
beaux de France, avec la gare TER située
élément important de sa feuille de route
en aval pour réduire le flux de véhicules vers
technologique. Il s’agissait initialement
le village.
pour l’entreprise de tester en territoire
rural son projet de robot-taxi électrique, dit
Autonom Cab. Ce dernier devait permettre Les acteurs de ce consortium se sont également
d’atteindre des vitesses de circulation rapprochés de l’UGE et de l’ENTPE pour
plus importante que celles de ses navettes associer des partenaires recherche à leur dossier
classiques, évaluées à 70 km/h maximum. de candidature.
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 191
LE TERRITOIRE DANS LE PROJET
Outre ce premier consortium d’acteurs privés et
universitaires, l’appel à manifestation d’intérêt
a également suscité des réponses de territoires
non-insérés dans un consortium. Ces derniers
devaient faire remonter des besoins de mobilité
non-couverts et pour lesquels des systèmes
de transport routier automatisés pouvaient
constituer une solution. La Communauté
de communes de Cœur de Brenne constitue
le principal partenaire territorial qui porte
l’expérimentation.
Cette dernière s’inscrit dans une tradition
historique d’innovation sur le territoire. Comme
évoqué précédemment, la Communauté de
communes s’est distinguée par la mise en place
d’une politique numérique ambitieuse dès le
début des années 2000, considérée comme un
levier essentiel pour favoriser le désenclavement
du territoire. Les élus considèrent qu’une
expérimentation de navette autonome présente
un triple avantage pour le territoire :
1 Elle contribuerait à résoudre les problèmes
de mobilité auxquels sont confrontés les
territoires ruraux en rendant plus abordable
la mise en place d’un système de transport
public. Cela permettrait de lutter contre
un isolement croissant des personnes, que
les élus constatent et déplorent.
2 Elle conforterait également la stratégie
de développement économique élaborée
par les élus. La mobilité autonome
pourrait faciliter l’accessibilité aux services
présents dans les différentes communes du
territoire. Cela contribuerait à renforcer
l’économie résidentielle en incitant les
habitants à consommer davantage sur
place plutôt que dans les villes adjacentes
de Châteauroux ou de Le Blanc.
3 L’expérimentation améliorerait enfin
l’attractivité du territoire en prolongeant les
initiatives mises en place dans le domaine
numérique pour attirer de nouveaux
habitants, notamment des ménages plus
jeunes, et permettrait ainsi de lutter contre
le déclin démographique du territoire.
192 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
>
UNE RÉUNION AU SEIN DU PROGRAMME ENA. Nantes métropole, qui souhaitait utiliser
la mobilité autonome pour améliorer la
desserte de l’aéroport. Le projet, baptisé
Forte des propositions recueillies dans le cadre Navway, consistait à proposer des navettes
de l’appel à manifestation d’intérêt, l’ADEME autonomes reliant le Tramway à l’aéroport
a organisé le 7 juin 2018 une journée d’échange en circulant sur un site propre. Cette
entre les territoires et les différentes entreprises métropole travaillait déjà sur ce projet avec
ayant candidaté au projet d’expérimentation, le cabinet d’études SCE ainsi que le groupe
sous la forme d’un « speed-dating ». Les EDF, notamment des équipes chargées
cas d’usages proposés initialement par le d’étudier l’acceptabilité du déploiement des
consortium d’acteurs, Ambérieux et Pérouges, véhicules électriques.
n’ont pas été retenus. Trois nouveaux territoires >
La Communauté de communes de Cœur
ont été associés au groupe d’acteurs privés
de Brenne, un territoire rural, très peu
et universitaires pour former le consortium
dense, qui souhaitait utiliser la mobilité
Expérimentations de Navettes Autonomes
autonome pour favoriser la desserte de
(ENA) :
différents services proposés dans ses
>
La Communauté d’agglomération de principaux villages.
Sophia Antipolis, située en Région
Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA), qui
Le consortium ENA regroupe aujourd’hui
souhaitait utiliser la mobilité autonome
douze partenaires, depuis l’abandon, pour
pour faire de la desserte fine de sa zone
raisons budgétaires, du projet d’expérimentation
d’activités.
qui devait être conduit sur le territoire de la
métropole de Nantes.
CC Cœur de Brenne Berthelet Université Gustave
Eiffel (UGE)
CA Sophia Antipolis Eiffage
École nationale des travaux
EDF publics de l'État (ENTPE)
Navya
Sector Group
SCE
Instant System
Transpolis
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 193
LOT 0 LOT 1 LOT 2
Pilotage Pilotage Pilotage
& Valorisation & Valorisation & Valorisation
Tâche 0.1 Tâche 1.1
Tâche 2.1
Coordinationscientifique Enquête d’acceptabilité
& administrative sociétale Connectivité
Tâche 0.2 Tâche 1.2
Tâche 2.2
Interaction avec Méthodologie d’évaluation
les autres partie prenantes socio-économique IHM pour les usagers
et environnementale
Tâche 0.1 Tâche 1.3 Tâche 2.3
Dissémination Méthodologie de recueil Qualité de service :
et valorisation des besoins des usagers sécurité et confort
Tâche 1.4 Tâche 2.4
Études techniques Outils de recueil
générales des sites standard de données
Pour faciliter la
Tâche 1.5
conduite du projet, ce
Méthodologie de recueil et
dernier a été décomposé analyse des données objectives
en six lots composés de
différentes tâches Tâche 1.6
Spécification des tâches
de l’opérateur
194 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’UGE gère quatre lots : celui consacré pérennisation de cette nouvelle solution
au pilotage des expérimentations (0), de mobilité.
à l’identification des besoins (1), au
développement et à la connectivité (2) et enfin
Le projet s’inscrit sur un calendrier de 3 ans.
celui consacré à l’évaluation de l’impact de
Les premiers temps sont consacrés à la mise
l’expérimentation (5).
en œuvre et à la réalisation de focus groups
destinés à informer les habitants des territoires
La plateforme Transpolis gère pour sa part
concernés et à recueillir leur avis sur le déroulé
un lot (3) consacré à l’évaluation sur piste de
de l’expérimentation. Un important travail est
la sureté de fonctionnement de la plateforme
également effectué pour valider sa faisabilité
véhicule.
technique, notamment grâce à des études
conduites sur la plateforme Transpolis. La crise
Le déploiement des expérimentations
sanitaire a provoqué un décalage de 6 mois
et l’opération des navettes sont confiés à
dans la conduite du projet. La phase de roulage
l’opérateur Berthelet, qui gère notamment les
devrait être menée au printemps 2022 pour une
demandes d’autorisation de roulage auprès de
durée de 6 mois.
l’administration (4).
La définition du parcours de l’expérimentation
La structuration du consortium est assurée
propose un trajet original d’une vingtaine de
par des contrats individuels signés entre
kilomètres. Il relie quatre villages : Mézières-en-
chacun des partenaires et l’ADEME qui
Brenne, Paulnay, Azay-le-Ferron et Martizay.
porte le programme EVRA. Le budget total
du projet ENA est évalué à 8 millions d’euros
et subventionné à hauteur de 2,8 millions
d’euros. Sur ce montant, 1,5 million d’euros est
alloué au développement de l’expérimentation
conduite sur le territoire de Cœur de Brenne.
La structure de financement du projet reste
encore en construction. La collectivité de
Cœur de Brenne, notamment, cherche encore
des subventions pour finaliser la conduite de
projet.
Objectifs et modalités
de l’expérimentation
Le projet d’expérimentation vise à tester un
cas d’usage original, la gestion d’une demande
diffuse dans un territoire très peu dense.
L'expérimentation adresse quatre objectifs
principaux :
>
proposer une solution de mobilité durable
sur un territoire rural ;
>
évaluer sa faisabilité technique et identifier
les freins éventuels à la généralisation de
telles solutions ;
>
évaluer l'impact de son déploiement sur
l'infrastructure routière de ces territoires ;
>
mesurer l'impact sociétal et identifier un
modèle économique potentiel pour la
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 195
Parcours de l’expérimentation Cœur de Brenne64
Le projet accorde également une attention 4 une description des impacts à travers une
particulière à la problématique de l’évaluation. analyse systémique ;
Les acteurs du consortium entendent
notamment se concentrer sur la question 5 une estimation des impacts et notamment
des usages. L’ENTPE pilote ces travaux, une quantification de la demande pour
notamment pour le volet usagers. EDF, grâce le service ;
à ses sociologues, se focalise pour sa part sur
l’étude des non-usagers et des riverains, en 6 une synthèse des résultats de l’évaluation.
déployant notamment une méthodologie
d’étude en parcours commentés, formalisée
Le cadrage de l’objet d’étude distingue cinq
initialement par le CEREMA. Concernant
dimensions principales : le dispositif technique
l’évaluation du service proposée dans le cadre
utilisé, le type de service déployé (capacité,
de l’expérimentation, une méthodologie en six
horaires, fréquence, vitesse, prix, itinéraire),
étapes a été élaborée :
le cadre temporel de l’évaluation, sa zone
d’influence et la situation de référence qui
1 une contextualisation avec un diagnostic préexiste à l’expérimentation. Le cadrage de
territorial ; l’évaluation repose sur le choix d’une analyse
coûts-avantages en cycle de vie (ACV). Elle
2 un cadrage de l’objet d’étude avec une permet de monétariser l’ensemble des effets
description du service proposé, qui produits par le service sur l’ensemble de son
intègre notamment la problématique des cycle de vie pour en évaluer ainsi les effets, en
infrastructures routières, numériques et de particulier environnementaux.
recharge ;
Les critères d’évaluation définis agrègent
3 un cadrage de l’évaluation par rapport des critères économiques, sociaux,
aux différentes démarches d’évaluation environnementaux et spatiaux. Les critères
considérées ; économiques concernent l’évolution des temps
de déplacement, la congestion sur la voirie,
64 Projet ENA, https://www.experimentations-navettes-autonomes.fr/.
196 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
l’évolution de l’emploi ou encore l’influence de par les usagers. Cela devrait se traduire par
l’expérimentation sur l’attractivité du territoire. la réalisation d’enquêtes à bord pendant la
Ce dernier critère renvoie notamment au phase de roulage pour mieux comprendre le
développement de la consommation locale par ressenti des usagers. Des ateliers de recherche
les résidents et les touristes dans une logique participative devraient également être
d’économie résidentielle. Les critères sociaux organisés pour expliquer le projet et recueillir
concernent la sécurité, l’accessibilité financière la perception des habitants à l’égard de ce
du service, son impact sur l’enclavement et service. Des conférences-débats seront mises
l’isolement social ou encore son influence sur en place pour assurer le rayonnement du projet
la mobilité des personnes âgées sur le territoire, dans la société, un projet de bande dessinée est
un aspect important pour l’expérimentation également évoqué.
conduite à Cœur de Brenne. Les critères
environnementaux portent pour leur part sur les L’expérimentation conduite sur le territoire de
émissions de CO2, l’évolution de la pollution Cœur de Brenne constitue un projet singulier.
atmosphérique et sonore. Les critères spatiaux Articulée autour d’un cas d’usage très rural, la
interrogent l’effet de l’expérimentation sur phase de roulage n’a pas encore débuté. Pour
l’accessibilité des services offerts sur le territoire. autant, les premières phases de l’expérimentation
ont déjà produit des inflexions dans la conduite
Ce processus d’évaluation est également pensé du projet. Elles mettent en exergue les difficultés
comme un moyen d’intégrer l’expérimentation propres à l’exploration d’un cas d’usage
dans le territoire et de favoriser son adoption aussi atypique.
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 197
L’expérimentation dans le territoire
Depuis son lancement, le projet en facilitatrice pour tenter d’accompagner le
d’expérimentation a été marqué par trois développement de l’expérimentation grâce
tensions principales. La première concerne à des mesures réglementaires et financières.
l’animation du projet, son financement et Sur le premier volet, la Communauté de
l’articulation qui reste à trouver entre les communes de Cœur de Brenne n’ayant pas fait
différents acteurs du territoire, notamment le le choix de prendre la compétence mobilité,
Département et la Région. La seconde tension la Région devrait proposer une convention de
concerne le choix du cas d’usage et la manière délégation pour l’exercice de la compétence
dont le parcours retenu résonne auprès des sur la ligne de transport considérée. Cette
habitants. La troisième et dernière est relative délégation devrait permettre à la Communauté
au changement de la plateforme véhicule de communes de piloter le service de mobilité
utilisée dans le cadre de l’expérimentation. avec l’opérateur Berthelet durant la période
de l’expérimentation. Sur le volet financier, le
soutien de la Région pourrait passer par l’octroi
Un ancrage local en négociation d’une subvention. Deux dispositifs pourraient
être mobilisés : le dispositif de financement de
la mobilité rurale pour près de 50 mille euros
L’articulation entre les différents acteurs du
et un contrat régional de solidarité territorial
projet a été présentée précédemment. Le
(CRST) pour près de 150 mille euros. La
fonctionnement quotidien du consortium
Communauté de communes n’a pas encore
respecte une certaine répartition des rôles.
sollicité ces subventions pour le déploiement
La médiation entre les différents partenaires
des premières phases du projet.
du projet est assurée par l’UGE qui pilote le
programme ENA. En revanche, les relations
qui se nouent sur le terrain avec les acteurs
territoriaux sont gérées par la collectivité de
Cœur de Brenne. À l’image de ce qui a été
observé dans le cadre de l’expérimentation
conduite dans la vallée de la Drôme Aval,
un tel projet nécessite de nouer des relations
approfondies avec d’autres acteurs du
territoire, en particulier la Région et surtout le
Département. Pour ce faire, la Communauté de
communes a investi en recrutant une nouvelle
personne pour son service numérique. Cela
doit permettre à la personne jusqu’alors en
charge du service numérique de se consacrer
pleinement au suivi et au développement du
projet d’expérimentation.
La Région Centre-Val de Loire apparaît
pour l’heure peu impliquée dans le projet.
Les priorités qu’elle poursuit en matière de
mobilité se focalisent sur le développement
des pratiques cyclables, du covoiturage ou
encore de l’autopartage. La mobilité autonome
ne constitue pas un axe de travail pour la
collectivité, qui considère ce sujet trop prospectif
et qui ne dispose pas des ressources humaines
suffisantes pour l’investiguer. Dans cette
perspective, la Région se positionne davantage
198 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’autre acteur jouant un rôle déterminant empruntés, alors que la limitation a été portée à
dans le projet est le Département de l’Indre. 90 km/h sur les autres axes. Cette mesure devait
Ce dernier est concerné par l’expérimentation éviter un nouveau processus administratif
du fait de sa compétence voirie. Le parcours que la collectivité aurait dû conduire auprès
de l’expérimentation utilise principalement de l’État pour obtenir les autorisations de
des routes départementales, la D925 et la roulage. Une subvention financière au projet
D975. Le Département réfléchit actuellement d’expérimentation est à l’étude, tout comme un
à son rôle dans le cadre de l’organisation des éventuel appui en matière de communication,
mobilités sur le territoire. Un schéma directeur par exemple l’intégration de l’expérimentation
mobilité est en cours de définition. Il vise à au site Inforoute3665.
faire du Département un acteur central de la
coordination des initiatives déployées dans Au-delà de ces mesures, le Département cherche
le domaine des mobilités douces. La mobilité surtout à s’assurer que le déploiement de ces
autonome ne constitue donc pas un sujet solutions de mobilité n’impacte pas la gestion
d’intérêt pour le département. Ce dernier adopte des infrastructures. La logique affichée est que
une posture minimale qui vise à ne pas bloquer le véhicule doit s’adapter à l’infrastructure et
le bon déroulement de l’expérimentation. Cela non l’inverse. Cet enjeu est considéré comme
se traduit par exemple par un report des travaux majeur dans la mesure où la mise en place
d’entretien qui pouvaient être prévus sur le d’une infrastructure connectée engendrerait
parcours. Cela s’est également traduit par le des coûts d’équipement et d’entretien que
maintien de la limitation à 80 km/h sur les axes le Département ne souhaite pas assumer.
65 https://www.inforoute36.fr/.
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 199
Cette évolution a engendré des frustrations, de mobilité leur permette d’aller au Lycée ou
notamment chez Eiffage, qui souhaitait de rendre visite à leurs amis situés à Le Blanc.
initialement plaider pour que l’infrastructure
joue un rôle important dans le projet La définition du parcours résulte d’un
d’expérimentation. Dans cette optique, le compromis politico-technique négocié par les
Groupe avait proposé l’installation d’unités de acteurs du projet plutôt que d’un effort de co-
bord de routes (UBR) communicantes, idée construction avec les habitants du territoire.
qui a finalement été écartée. Les acteurs du
projet font valoir leur désir initial d’insister Sur le plan technique, les porteurs du projet ont
davantage sur la mobilité interconnectée, à la été confrontés à deux contraintes. Il importait
fois dans les interactions entre le véhicule et son tout d’abord que le trajet retenu puisse disposer
environnement, et entre les usagers et le service. d’une qualité de chaussée et d’une emprise au sol
Cela aurait notamment pu se traduire par suffisante pour permettre le croisement de deux
l’implantation de bornes voyageurs dynamiques véhicules. De plus, l’ensemble du parcours devait
pour informer sur l’état du service, éviter un arrêt disposer d’une couverture 4G pour répondre
en cas d’absence de demande, ou a minima par la aux besoins en connectivité des véhicules .
mise en place de panneaux à messages variables.
Le dernier acteur impliqué est le syndicat
départemental d’énergie de l’Indre (SDEI).
Dirigé par le président de la Communauté
de Cœur de Brenne, le syndicat devrait
contribuer à l’expérimentation grâce à une
subvention de 60 milles euros. Le soutien à
l’expérimentation prolonge la politique du
syndicat en matière de déploiement des énergies
renouvelables sur le territoire et d’un réseau
de recharges pour les véhicules électriques.
Une expérimentation au service
d’un projet politique
Les premières phases de l’expérimentation
conduite sur le territoire de Cœur de Brenne
se sont principalement focalisées sur le
montage du consortium et sur l’implication
des habitants dans le processus de construction
de l’expérimentation. Dans cette perspective, Sur le plan politique, ce projet est perçu par
plusieurs focus groups ont été organisés sous les élus comme un levier pour soutenir leur
l’égide de l’UGE. Les premiers résultats de ces projet d’aménagement politique du territoire
focus groups, encore en cours de finalisation, et promouvoir l’économie résidentielle. Il vise à
ont mis en lumière une absence d’appréhension favoriser les déplacements internes au territoire,
des personnes âgées pour utiliser cette solution dans une logique proche du projet de « métropole
de mobilité. En revanche, les échanges ont fait rurale » évoqué dans le cas de Val de Drôme.
émerger une déception des habitants quant Le trajet a donc davantage pour ambition de
au parcours retenu. Ils ont fait valoir que le relier les pôles de services de la Communauté
parcours ne correspondait pas à leurs habitudes de communes que de faciliter les déplacements
de mobilité, les flux étant principalement des habitants vers les villes adjacentes. Il vise à
structurés vers des villes adjacentes, notamment inciter les habitants à changer leur mode de vie
Le Blanc ou Châtillon. Ces critiques ont et à privilégier le recours aux commerces et aux
principalement émané des jeunes (15-20 ans) services de proximité, offerts sur le territoire. Les
qui auraient souhaité que ce nouveau service points de services considérés sont les suivants :
200 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
SERVICES
Cette déconnexion entre les pratiques de manque d’appétence pour les problématiques
mobilité, les aspirations des habitants, et de mobilité. Le lancement de l’expérimentation
le trajet finalement retenu dans le cadre de a donc permis de recenser un certain nombre
l’expérimentation fait craindre aux acteurs d’initiatives, par exemple celles de l’association
impliqués une sous-utilisation du service. familiale rurale d’Azay-le-Ferron. Les élus
Un effort de communication est prévu afin de la Communauté de communes souhaitent
d’accompagner les habitants dans l’évolution dès lors utiliser l’expérimentation pour
de leurs habitudes de mobilité. Les élus œuvrer à une meilleure coordination entre ces
porteurs du projet organiseront des réunions différentes initiatives.
publiques dans les différents villages pour
inciter leurs administrés à utiliser ce service.
Le Département de l’Indre pourrait aussi Un changement de véhicule
participer à la communication autour du projet,
la Communauté de communes ne disposant
Outre ces débats relatifs au parcours de
pas de ressources suffisantes pour prendre
l’expérimentation, la principale difficulté à
pleinement en charge ce volet.
laquelle ont été confrontés les acteurs concernait
la plateforme véhicule utilisée pour la conduite
Les élus soulignent leur volonté de réinscrire
de l’expérimentation. Le parcours retenu, une
l’expérimentation dans l’offre globale de
route départementale, suppose une vitesse de
mobilité, que constituent aujourd’hui les
circulation minimale pour la navette : celle des
lignes de transport régulières et l’offre de
véhicules agricoles qui utilisent régulièrement
transport à la demande. La mise en place de
ces axes. Il s’agissait d’éviter qu’un différentiel
cette expérimentation a conduit les élus à
de vitesse trop important créé un risque pour
identifier de nombreuses initiatives de transport
les autres usagers de la voirie. Ces contraintes
solidaire mises en place spontanément par les
ont donc mis à l’épreuve les capacités du
habitants du territoire. Ces pratiques étaient
véhicule proposé par Navya dans le cadre de
jusqu’alors passées inaperçues du fait d’un
ce consortium.
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 201
Berthelet et Eiffage sont des partenaires proposé de remplacer cette signalisation par
historiques de Navya. Ces deux acteurs ont la mise en place d’unités de bord de route
noué très tôt des relations avec le navettiste du (UBR) communicantes, solution elle aussi
fait de la proximité de leur ancrage territorial. écartée pour la même raison que la précédente.
Ils cherchaient notamment à accompagner le
développement du navettiste pour l’inciter à Les acteurs du consortium ont alors fait le choix
prendre davantage en compte les enjeux d’un de se tourner vers des acteurs extérieurs. Des
opérateur de mobilité ou d’un gestionnaire discussions ont été conduites avec EasyMiles,
d’infrastructures dans le développement des mais la plateforme proposée présentait les mêmes
solutions de mobilité autonome. Dans cette limitations que celle de Navya sur le parcours
perspective, Berthelet a cherché dès 2017 à considéré. Un accord a finalement été conclu
négocier un partenariat exclusif avec Navya. avec Milla. Des échanges entre le constructeur
Une précommande de 10 navettes a notamment et le consortium avaient déjà été noués puisque
été proposée par Berthelet qui souhaitait ainsi Milla était impliqué dans l’expérimentation
témoigner de son engagement aux côtés de qui devait être conduite à Nantes. Le véhicule
Navya. Du côté d’Eiffage, il s’agissait de pousser proposé par Milla est le MegaVan. Il s’agit d’un
le navettiste à envisager un éventuel déport véhicule classique automatisé, en l’occurrence
d’une partie de l’intelligence du véhicule sur un Renault master doté de 9 places. Il devrait
l’infrastructure. Les deux acteurs déplorent des être capable de circuler à une vitesse maximale
difficultés à faire évoluer la position du navettiste de 50 km/h sans demander une modification
afin de l’amener à sortir d’une vision purement substantielle de l’infrastructure. Un chauffeur
« propriétaire » de la mobilité autonome et pour de sécurité sera maintenu à bord du véhicule
l’inciter à réfléchir davantage à l’émergence le temps de l’expérimentation. Les acteurs
d’une mobilité autonome communicante. interrogés expliquent ces écarts de performance
par une approche différente du nouveau
Ces tensions de fond ont perduré tout au long fabricant. Le système de conduite autonome
du projet et ont été amplifiées par les difficultés reposerait sur l’importation de la technologie
rencontrées par Navya. Le projet reposait d’automatisation traditionnellement utilisée
initialement sur sa plateforme Autonom Cab. sur les véhicules personnels, par exemple la
Ce robot taxi autonome devait être doté d’une détection des lignes blanches. Pour permettre
capacité d’accueil de 6 passagers et pouvoir le recours à cette nouvelle plateforme véhicule
circuler à une vitesse maximale de 70 km/h. Les sans pour autant changer la structuration du
difficultés rencontrées par l’entreprise lyonnaise consortium, un contrat de fournisseur a été
l’ont néanmoins conduit à abandonner le conclu en Berthelet et Milla, le premier gardant
développement de cette plateforme et à la main sur l’opération des navettes tout au
proposer une solution de substitution pour long de l’expérimentation. Navya reste pour
l’expérimentation conduite à Cœur de Brenne. sa part impliqué dans le consortium ENA
en proposant ses navettes dans le cadre de
L’entreprise a dans un premier temps proposé l’expérimentation conduite à Sophia-Antipolis.
une alternative avec sa navette classique, utilisée
sur d’autres expérimentations, notamment Les difficultés rencontrées par les acteurs
à Val de Drôme ou sur le site de Sophia- au moment du changement de plateforme
Antipolis. Cette alternative a néanmoins été véhicule les ont conduit à déplorer une des
rapidement écartée par les porteurs du projet limites du programme EVRA: l’impossibilité
du fait d’une vitesse de circulation jugée trop de mener des développements technologiques.
faible. Il est également apparu que la circulation Les autorisations nécessaires à la conduite
de la navette sur le parcours suppose un de l’expérimentation limitent la possibilité
aménagement important de la voirie pour de faire évoluer le véhicule au cours de
faciliter le repérage de la navette. L’installation celle-ci et imposent de composer avec des
de panneaux de signalisation sur l’ensemble du solutions techniques déjà validées. Une telle
parcours de l’expérimentation a été évoquée, situation explique en partie les difficultés
puis écartée du fait du coût trop important rencontrées ainsi que la frustration de certains
d’une telle solution sur un parcours d’une acteurs industriels impliqués dans le projet.
vingtaine de kilomètres. Eiffage a également
202 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
Au terme de cette analyse, plusieurs éléments se dégagent de l’expérimentation conduite à Cœur de
Brenne. Le premier tient à la nature politique du projet. Outre le caractère très rural du territoire
qui accueille l’expérimentation et sa faible densité de la population, le projet se distingue par la
volonté des élus locaux de proposer un service de mobilité qui ne corresponde pas aux habitudes de
déplacement des habitants. L’expérimentation ne constitue dès lors pas qu’un pilote de service. Elle
représente un levier politique pour inciter les administrés à changer leurs habitudes de consommation
et de mobilité et à contribuer davantage à l’économie du territoire.
Un autre enseignement concerne le portage de cette expérimentation et la manière dont ce dernier
influe sur son déroulé et sur sa mise en œuvre. La particularité du projet de Cœur de Brenne est
d’être porté par la Communauté de communes, ce qui se traduit par une attention particulière à
l’implication des usagers et des habitants du territoire dans le développement de l’expérimentation.
Si des évolutions majeures ne sont pas envisageables, le processus de sollicitation des habitants
constitue un élément important de la stratégie de communication des acteurs. Elle est présentée
comme indispensable pour assurer la fréquentation de la navette lors de l’expérimentation et évaluer
concrètement l’apport de ce pilote de service.
Outre ces éléments, il apparaît que l’ancrage territorial du projet reste à parfaire. L’implication
d’acteurs tels que la Région ou le Département reste encore en suspens. Ce cas illustre à nouveau
le rôle crucial que seront amenés à jouer les départements dans le développement de la mobilité
autonome. Ils constituent des acteurs incontournables pour tenir pleinement compte de la composante
infrastructure dans ce type de projet.
Enfin, le projet d’expérimentation met en lumière les verrous technologiques qui restent à lever pour
envisager un réel déploiement de la mobilité autonome dans les territoires ruraux. Le changement
de véhicule décidé pour permettre la continuation de l’expérimentation en atteste. Les limites d’une
approche consistant à déporter une partie importante de l’intelligence du véhicule sur l’infrastructure
également. L’équilibre à trouver en la matière reste complexe pour garantir la viabilité du service et
son acceptation par les acteurs du territoire, notamment ceux chargés de l’équipement et de l’entretien
de l’infrastructure.
EXPÉRIMENTATION CŒUR DE BRENNE • 203
F
EXPÉRIMENTATION
DANS LE VAL DE DRÔME
ENQUÊTE QUALITATIVE
Découvrez le
— microtrottoir réalisé
dans la Drôme !
Cette note propose une synthèse des résultats
produits dans le cadre de l’enquête de terrain
menée autour de l’expérimentation d’une
Vallée de la Drôme Aval
navette autonome conduite sur le territoire
de la vallée de la Drôme Aval. Cette
expérimentation est menée par l’opérateur de
mobilité bertolami, en partenariat avec les
entreprises Eurovia et Navya et avec le soutien
financier de la Région Auvergne-Rhône-
Alpes. Cette note présente tout d’abord les
grands enjeux de mobilité du territoire, la
partie aval de la vallée de la Drôme qui accueille
l’expérimentation. Elle évoque ensuite les
modalités concrètes de l’expérimentation et ses
évolutions. Elle analyse enfin la manière dont
cette expérimentation de navette autonome
s’inscrit dans le territoire et les relations nouées
par les différentes parties prenantes.
Points clés
> 45 communes
La mobilité dans la vallée
> 45 367 habitants en 2015
de la Drôme Aval
> 834.4 km²
Le territoire en aval de la vallée de la Drôme
constitue un carrefour situé entre la vallée > Plus de 2 600 entreprises
composées à 90 % de TPE de
du Rhône et la chaîne des Alpes. La rivière
moins de 10 salariés
Drôme joue un rôle structurant pour ce
territoire majoritairement rural qui constitue > 726 exploitations agricoles dont
un des axes de pénétration des Alpes. Ce 140 exploitations en agriculture bio
territoire présente la particularité d’être situé
à équidistance de deux pôles urbains majeurs : > 21 000 logements dont 2 500
Valence au nord et Montélimar au sud. Il est résidences secondaires
marqué par un important gradient de ruralité.
> 7 000 lits touristiques
Le territoire peut être divisé en trois grands
marchands
ensembles :
204 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
>
un premier ensemble ancré dans la vallée du composé des vallées de la Gervanne et de
Rhône et articulé autour des communes de la Sye au nord-est, du Haut-Roubion au
Livron-sur-Drôme et Loriol-sur-Drôme ; sud-est, ou encore du Pays de Saillans à
> l’est, caractérisé par une très faible densité
un second ensemble qui suit la vallée de la
et des paysages de montagne, le Parc
Drôme et relie la ville de Crest à la vallée
Naturel du Vercors y étant présent au
du Rhône ;
nord-est.
>
un dernier ensemble plus rural et morcelé
Densité des communes de la vallée de la Drôme Aval66
Ce territoire est marqué par une forte croissance Sur le plan politique et administratif, la vallée de
démographique. La vallée de la Drôme Aval la Drôme Aval est un territoire « multipolaire »67
est peuplée de plus de 45 000 habitants. Elle qui comprend plusieurs bassins de vie et
croît en moyenne de 390 habitants par an. La centres de décision. Elle est structurée autour
proximité de ce territoire avec les pôles urbains de deux intercommunalités : la Communauté
de Valence et de Montélimar, combinée à ses de communes du Val de Drôme (CCVD) en
caractéristiques rurales et sa faible densité, Biovallée, et la Communauté de communes
contribuent à son attractivité. du Crestois Pays de Saillans-Cœur de Drôme
(CCCPS ou 3CPS). Ces deux entités, qui
regroupent respectivement 30 et 15 communes,
présentent des visages très différents.
66 INSEE, 2021.
67 Syndicat Mixte de Développement de la Vallée de la Drôme, Extrait du Registre des Délibérations, séance du 15 mars 2017,
délibération n°09/2017.
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 205
La CCVD a fait le choix dès la fin des années préserve la qualité de vie, l’environnement et
2000 d’opter pour une mutualisation progressive les terres agricoles. Le SCoT constitue un outil
de services entre ses différentes communes important de coordination des actions menées
(secrétaire de mairie itinérante, cantonnier, au sein de la CCVD et de la 3CPS.
webmaster, etc.) et d’une mise à disposition
de personnels communaux (urbanisme, Dans ce contexte, la mobilité constitue un
ordures ménagères, accueil en déchetterie). sujet de coopération important entre les deux
Cette stratégie a facilité l’accès à ces services communautés de communes, qui soulève
à l’ensemble des communes de la CCVD à plusieurs enjeux. Le premier enjeu concerne
moindre coût. À l’inverse, le fonctionnement de la densité de la mobilité interne. L’analyse des
la 3CPS apparaît nettement moins intégré et flux et des enjeux de mobilité sur le territoire
plus conflictuel. Formée en 2014 par la fusion de la vallée de la Drôme Aval montre qu’il est
de deux anciennes intercommunalités et du marqué par une importante mobilité en son
rattachement de Crest68, la 3CPS est marquée sein, très largement dominée par le recours
par une opposition forte entre, d’une part, la ville à l’automobile. Le second enjeu concerne
de Crest qui en constitue le pôle structurant et l’engagement historique des acteurs locaux.
dispose d’une minorité de blocage au sein du Malgré la prédominance de la voiture, le
conseil communautaire et, d’autre part, le reste territoire dispose pourtant d’un bon maillage en
des communes rurales. matière de transports collectifs, qu’il concerne
le train mais aussi et surtout le transport
L’ensemble des acteurs du territoire partage par autocar.
néanmoins une vision ambitieuse pour la ruralité.
Elle est articulée autour de la volonté d’affirmer Les acteurs de la vallée de la Drôme Aval se
une ruralité ouverte et moderne, responsable, démarquent notamment par une préoccupation
innovante, heureuse et indépendante. Elle historique autour de la mobilité, liée à une
revendique un positionnement singulier qui réflexion plus générale sur l’environnement
n’est ni périurbanisé, ni désertifié, ni absorbé par et l’aménagement du territoire. Le troisième
les agglomérations voisines, mais qui conserve enjeu concerne la coordination des acteurs
sa qualité de vie. Cette ambition s’articule locaux. Cette orientation historique se traduit
notamment autour d’un concept : la « métropole en effet par un écosystème d’acteurs très divers
rurale ». Plébiscité par les acteurs du territoire, qui s’impliquent sur les questions de mobilité
ce concept vise à associer le dynamisme et dans des débats marqués autour de la prise
économique et culturel propre à une métropole de compétence « mobilités » dans le cadre de
à la qualité de vie et au dynamisme agricole qui la mise en œuvre de la loi d’orientation des
prévaut dans un territoire rural. mobilités (LOM).
Fort de cette ambition partagée, les deux
intercommunalités de la CCVD et de la 3CPS Flux et enjeux de la mobilité
se sont engagées en 2017 dans la construction sur le territoire
d’un schéma de cohérence territoriale (SCoT)
pour le territoire de la vallée de la Drôme
La mobilité sur ce territoire est caractéristique
Aval69. Il doit permettre de définir une vision
de celle qui prévaut traditionnellement dans les
à 20 ans de l’évolution du territoire. Cette
territoires ruraux. Pour ce qui est des flux de
démarche est portée par le Syndicat Mixte
déplacements internes et externes, les dernières
du SCoT de la vallée de la Drôme Aval. Elle
enquêtes de l’INSEE mettent en évidence
vise à anticiper les évolutions démographiques
la prédominance de déplacements internes.
qui marquent le territoire, pour élaborer une
Ceux-ci représentent 81,2 % des déplacements
stratégie de développement équilibrée qui
réalisés sur le territoire. Cette caractéristique
respecte les caractéristiques territoriales et
permet de considérer que la vallée de la Drôme
68 La ville de Crest a quitté la CCVD en 2006 pour des raisons politiques.
69 Arrêté préfectorale, 16/11/2015, « Arrêté fixant le périmètre du schéma de cohérence territoriale sur le territoire de la vallée de la
Drôme aval », n°2015320-0058.
206 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Aval constitue un bassin de mobilité cohérent. déplacements domicile-travail et pour les achats
Il propose à ses habitants une offre suffisante sont principalement réalisés grâce à la voiture.
d’emplois, de commerces et d’équipements pour Ce constat se traduit par une forte motorisation
favoriser cette mobilité intra-territoriale. des ménages : chaque ménage possède en
moyenne 1,4 véhicule sur le territoire du SCoT.
Pour ce qui est de la mobilité des actifs, 58 % Les transports collectifs restent relativement
d’entre eux travaillent sur le territoire de la peu utilisés. Ils représentant 3 % du total des
vallée de la Drôme : parmi eux, 34 % travaillent déplacements sur le territoire. Aussi, les modes
dans leur commune de résidence et 24 % dans doux comme le vélo restent relativement peu
une autre commune du SCoT. Dit autrement, développés, malgré la mise en œuvre d’une
42 % des actifs de la vallée de la Drôme quittent politique ambitieuse en la matière. Le vélo
le territoire pour leur travail, principalement notamment reste très peu utilisé pour les
pour se rendre dans le secteur de Valence. Pour déplacements quotidiens. Enfin, il apparaît que
ce qui est du transport scolaire, 76 % des enfants 11 % des ménages du SCoT ne possèdent pas
étudient sur le territoire et 52 % d’entre eux sont de véhicule. La marche constitue d’ailleurs un
scolarisés dans leur commune de résidence. mode de transport fréquemment utilisé, que ce
Seulement 10 % des enfants se rendent à soit pour les déplacements scolaires ou pour les
Valence pour étudier. petits achats de proximité, notamment dans les
petites villes du territoire.
La mobilité sur le territoire est marquée par une
forte dépendance vis-à-vis de l’automobile. Les
Flux de mobilité liés au territoire de la vallée de la Drôme Aval70
70 SCoT Vallée de la Drôme Aval, « Livre 1 - Diagnostic territorial », 6 décembre 2018, p. 118.
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 207
L’offre de transports sur le territoire correspond générale du trafic sur le territoire ne
à la description suivante des flux de mobilité. constituent pas des éléments qui incitent
> les habitants à un report modal vers des
Les axes de transport routier y jouent
solutions alternatives à la voiture.
un rôle prépondérant. Le territoire est
>
relié selon un axe nord-sud par deux axes L’offre de transport ferroviaire sur le
routiers principaux : l’autoroute A7 (Lyon- territoire reste quant à elle limitée. Deux
Marseille) et la route nationale 7 (Paris- lignes TER sont disponibles. Elles
Menton). En direction de l’est, le territoire desservent un axe nord-sud et est-ouest. La
de la vallée de la Drôme Aval est relié à première relie Avignon à Lyon et dessert
Gap par la route départementale 164 qui les villes de Livron et Loriol. La seconde
suit le court de la rivière Drôme. En aval de relie Valence à Gap et suit le cours de la
la rivière, cette route se divise en deux avec Drôme en desservant notamment Livron
la D93 qui suit la berge nord de la Drôme. ou encore Crest.
Très fréquentée, elle accueille à la sortie de >
Le transport par autocar s’avère plus
Crest plus de 15 000 véhicules par jour,
développé avec près de 1,1 million de
ce qui crée des conditions de circulation
voyageurs transportés, notamment grâce
parfois compliquées autour du rond-point
aux lignes 28 et 30 qui suivent un trajet
Mistral. Les routes départementales 538 et
similaire aux lignes TER mentionnées
111 permettent pour leur part de relier la
précédemment.
ville de Crest à Valence par deux itinéraires
distincts. La qualité des routes et la fluidité
Réseau de transports collectifs dans la vallée de la Drôme Aval71
71 SCoT Vallée de la Drôme Aval, « Livre 1 - Diagnostic territorial », 6 décembre 2018, p. 144.
208 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Pour ce qui est de l’impact sur l’environnement, portés par les deux Communautés de communes
la mobilité constitue le principal poste de du territoire. Plusieurs actions en matière de
consommation d’énergie et d’émission de gaz mobilité ont ainsi été mises en place :
à effet de serre sur le territoire. Par exemple, >
Un service de location de vélos à assistance
50 % de la consommation d’énergie est due aux
électrique (VAE) expérimenté par les
transports, contre 26,5 % pour les habitations
communes de la CCVD entre 2017 et
résidentielles. Aussi, 54 % des émissions de
2019 avec une flotte de 25 vélos. Sa mise
CO2 sur le territoire émanent également
en place visait à favoriser l’utilisation du
du transport, réparties à parts égales entre le
vélo comme une alternative à la détention
transport de personnes et celui de marchandises.
d’une deuxième voiture pour les ménages.
Outre ces éléments, l’impact environnemental
Les acteurs politiques et administratifs
de la mobilité se traduit également par quelques
font aujourd’hui le constat de l’échec de
nuisances sonores sur les axes les plus fréquentés,
cette démarche. En effet, le vélo électrique
notamment la route départementale 111 reliant
contribue à une diminution de l’usage du
Crest à Eurre ou la route nationale 7 qui relie
deuxième véhicule, mais pas pour autant à
Livron à Loriol.
son abandon.
>
La mise en place d’un schéma directeur
La mobilité, une préoccupation cyclable co-porté par la CCVD et la
historique 3CPS avec le soutien du Département de
la Drôme. Ce plan s’inscrit dans le cadre
de l’appel à projets national « Vélo &
Les acteurs politiques du territoire de la vallée
Territoires ». Il doit permettre de favoriser
de la Drôme Aval ont développé une réflexion
la pratique du vélo pour en faire un moyen
ancienne autour des enjeux de mobilité.
de déplacement fiable susceptible de
Historiquement, l’émergence de celle-ci est
convaincre de nouveaux usagers. Il vise à
associée à la réhabilitation de la rivière Drôme
favoriser le report modal vers le vélo alors
qui a mobilisé les élus durant la décennie 1990.
qu’un nombre important de déplacements
Le développement d’une politique publique
du quotidien sur le territoire sont de courtes
ambitieuse en la matière visait à redonner son
distances (5 à 10 km).
cours sauvage à la rivière tout en la rendant
>
à nouveau baignable. Cette ambition a La création de stations de mobilité qui
conduit à la structuration d’une réflexion plus vise à faire des gares du territoire des lieux
globale sur la qualité de vie du territoire, son d’intermodalité. Cela doit se traduire
potentiel économique, son aménagement, notamment par la construction de parkings
le développement durable ou encore de à vélo ou encore d’aires de covoiturage.
valorisation des énergies renouvelables. Cette orientation devrait être poussée
dans le SCoT, actuellement en cours
Les réflexions ciblaient notamment de finalisation.
l’aménagement d’un itinéraire cyclable pour >
Le développement de l’autopartage pour
permettre de suivre la Drôme de la confluence
les trajets du quotidien, alors que les
avec le Rhône jusqu’à sa source. Ce projet a
applications traditionnellement utilisées
donné naissance à la Vélodrôme qui traverse
fonctionnent plutôt sur des trajets nationaux.
le territoire d’ouest en est pour relier la ville de
Ce projet repose sur l’aménagement d’aires
Livron au village de Saillans. Le développement
de covoiturage dotées de bornes spécifiques
d’une préoccupation autour de la mobilité
sur les routes départementales. Il est
apparaît donc étroitement lié au départ à
mené avec le département au titre de sa
l’intérêt des acteurs publics locaux pour le
compétence voirie. L’association Dromolib
tourisme et l’environnement.
contribue également au développement de
ce projet.
De nombreuses initiatives visant à diversifier les
>
choix modaux offerts aux habitants du territoire Un service de mobilité solidaire qui
et à favoriser le développement des mobilités propose du transport à la demande pour
douces ont été lancées. Ces projets sont souvent les personnes modestes ou âgées. Ce
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 209
service est géré dans le cadre du Centre communes en stationnement de vélo et au
Communal d’Action Sociale (CCAS) de développement d’infrastructures cyclables
Loriol. Un véhicule est mis à la disposition continues sur l’ensemble du territoire ;
de l’association « Rester au village » qui >
Lutter contre l’autosolisme grâce au
assure ce service sur l’ensemble du territoire.
développement d’une application
D’autres initiatives sont également menées,
numérique qui permet de donner aux
notamment une bourse aux permis offerte
habitants une vision d’ensemble des
par la CCVD.
modes de déplacement disponibles sur
le territoire ;
Le développement de l’ensemble de ces >
Favoriser la démobilité en facilitant le
actions ne symbolise pas pour autant la mise
développement du télétravail grâce à la
en place d’une réelle politique de mobilité
valorisation des espaces de coworking déjà
sur le territoire. En effet, ces initiatives ne
présents sur le territoire ;
relèvent pas encore d’une démarche cohérente
>
et structurée mais bien plutôt d’un agrégat Repenser l’organisation logistique en
d’actions et d’opportunités qui permettent leur favorisant le report du fret routier vers
développement. L’absence de plan de mobilité le ferroviaire sur le territoire tout en
simplifié (PMS) sur le territoire témoigne favorisant le développement de l’éco-
notamment de l’absence d’une politique livraison de colis pour les particuliers. Il
spécifique sur les questions de mobilité qui s’agit notamment de réduire la place des
serait portée par les intercommunalités. véhicules utilitaires légers principalement
utilisés dans les activités de livraison pour
La mise en place d’une politique plus globale conduire à une massification des flux
de mobilité sur le territoire apparaît néanmoins logistiques qui favorise l’utilisation du train
en gestation. Les objectifs en la matière sont ou le développement de solutions propres
formalisés dans plusieurs documents : le Plan (type vélo-cargo) ;
Climat-Air-Énergie territorial (PCAET) et >
Favoriser la mobilité durable en soutenant
le Schéma de cohérence territoriale (SCoT),
la structuration et le renforcement de
ainsi que dans le Plan local d’urbanisme
l’association Dromolib. L’objectif est d’en
intercommunal (PLUi) de la CCVD, et dans
faire une agence de mobilité qui contribue
les plans locaux d’urbanisme (PLU) des
à la coordination des différentes offres
différentes communes, notamment celui de
de transports présentes sur le territoire
la ville de Crest. Ces différents documents
et œuvre à réduire la dépendance à la
consacrent tous une partie à la mobilité, un axe
voiture individuelle.
essentiel dans la contribution des collectivités
à la lutte contre le changement climatique et
dans l’amélioration de la qualité de vie et de Fort de ces objectifs, le territoire de la vallée
l’attractivité du territoire. Ils s’articulent autour de la Drôme Aval fait le pari de l’innovation
d’une ambition partagée : faire de la vallée de la pour répondre aux enjeux qui se posent en
Drôme un axe de mobilité structurant grâce à matière de mobilité. Il est en effet lauréat
une offre modale diversifiée. depuis 2019 de l’appel à projets « Territoire
d’innovation », financé par l’État via la Banque
Dans cette perspective, plusieurs actions sont des Territoires dans le cadre du troisième
considérées : Programme des investissements d’avenir (PIA
> 3). Lancé en novembre 2018 dans le cadre
Développer les mobilités douces et en
du Grand Plan d’Investissement, il visait à
particulier la pratique du vélo grâce, d’une
soutenir des projets de services innovants ou
part, à la mise en place d’un système de
d’expérimentations technologiques portés par
location longue durée de vélo électrique
des écosystèmes territoriaux.
et, d’autre part, à l’équipement des
210 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La réponse à cet appel à projets a dépassé d’expérimentation des solutions de transition
l’échelle du SCoT pour associer à la CCVD en milieu rural »73.
et la 3CPS la Communauté de communes du
Diois. Après un premier échec au TIGA72, Ce projet, qui a reçu les honneurs du
l’association Biovallée, porteuse du projet, s’est gouvernement venu sur place en septembre
en effet associée avec les trois intercommunalités 2019 pour présenter les résultats de l’appel
de la vallée pour constituer un nouveau dossier à projets, s’articule autour de quatre axes de
visant à « faire de leur territoire un laboratoire travail à l’horizon 2030 :
1 DÉVELOPPER
un pôle d’innovation rurale
& de formation sur le territoire
2 ENCOURAGER
le développement de l’agroécologie
et de la bioéconomie
3 FAVORISER
l’autonomie énergétique
du territoire
4 PROMOUVOIR
le développement d’une mobilité connectée
et décarbonée pour réduire les déplacements
en voiture individuelle et les émissions de CO
2
liées au transport de 30 %
Le volet mobilité devrait notamment se dans la vallée et, d’autre part, par l’octroi de
traduire, d’une part, par la mise en place d’une subventions pour favoriser un maillage plus fin
enquête sur les pratiques d’achat et de mobilité de la mobilité sur le territoire.
72 La démarche a été lancée initialement par l’État en 2017 sous le nom de « territoires d’innovation de grande ambition » (TIGA).
Un premier appel à manifestation d’intérêt a permis l’accompagnement de 24 projets en vue de préparer leur réponse à un second
appel à projets en novembre 2018. Renommé « Territoires d’innovation » et porté par la Banque des Territoires, ce dernier fait partie
du troisième Programme d’investissement d’avenir (PIA). Voir https://www.banquedesterritoires.fr/24-territoires-dinnovation-vont-
beneficier-dune-enveloppe-de-450-millions-deuros-sur-dix-ans.
73 Gouvernement français, « Territoires d’innovation, 24 projets lauréats », Dossier de presse, vendredi 13 septembre 2019, p. 10.
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 211
Acteurs et débats autour de la mobilité permettant de prolonger les actions déjà mises
sur le territoire en œuvre et d’offrir à ses habitants de nouvelles
solutions de mobilité susceptibles de répondre
au mieux à leurs besoins spécifiques.
L’adoption de la loi d’orientation des mobilités
(LOM) fin 2019 a conduit à un important
Les défenseurs de cette orientation ont
débat au sein du territoire sur l’opportunité
également fait valoir que ce choix n’impliquait
pour les communautés de communes (CCVD
pas de prendre en charge l’organisation des
et 3CPS) de se doter de la compétence pour
transports « traversants » qui dépassent le
devenir autorité organisatrice de la mobilité
cadre de la Communauté de communes,
(AOM), comme le permet la loi, ou de laisser
comme le transport scolaire qui reste assuré
cette compétence à la Région Auvergne-
par la région. Les élus ont enfin souligné que
Rhône-Alpes. Cette dernière s’est déclarée
le choix de la délégation présentait le risque
défavorable à la prise de compétence par les
d’exposer la Communauté de communes à
intercommunalités de son territoire au motif
une mise en concurrence potentielle avec les
qu’une telle évolution présenterait le risque
autres intercommunalités du territoire par
d’affaiblir la cohérence de l’offre régionale de
la région. À l’inverse, les opposants à cette
transports et conduirait à une « morcellisation »
décision ont pointé du doigt le risque de voir
du territoire.
la Communauté de communes être défavorisée
par rapport à celles ayant fait le choix de la
Cette prise de position a conduit la Région à
délégation de compétence.
proposer une alternative aux communautés
de communes désireuses de prolonger les
La nature des débats au sein de la Communauté
actions qu’elles mettaient déjà en œuvre dans
de communes du Crestois Pays de Saillans-
le domaine de la mobilité sans pour autant
Cœur de Drôme était similaire à celle qui a
que cela n’implique de prendre formellement
prévalu entre les élus du Val de Drôme. Les
la compétence. Pour répondre à cet enjeu, la
communes de la 3CPS ont initialement voté
Région a ainsi proposé une convention de
à la majorité la prise de compétence mobilité,
délégation qui définit la nature de la compétence
mais cette orientation a été bloquée par la ville
déléguée, la durée de la délégation, les objectifs
de Crest qui s’y est opposée au profit d’une
à atteindre et le cadre financier. Elle permet de
délégation de compétence de la région, et a
déléguer la gestion de la compétence mobilité à
fait jouer sa minorité de blocage. Le maire
une intercommunalité pendant une durée de six
Les Républicains de la ville de Crest, Hervé
ans avant une éventuelle renégociation, et assure
Mariton, a en effet été battu de justesse par
l’allocation de subventions régionales pour les
son opposant divers gauche pour prendre la
services proposés à hauteur de 50 %. Les EPCI
présidence de cette dernière lors des élections
concernés seront alors considérés comme des
communautaires de 2020.
autorités organisatrices de la mobilité de second
rang (AO2).
La CCVD est donc devenue la seule
Communauté de communes du territoire à
La question de la prise de compétence a suscité
devenir autorité organisatrice de la mobilité. Ce
de vifs débats au sein de la CCVD et de la
choix témoigne de son ambition en la matière.
3CPS. La première a finalement fait le choix de
Cette prise de compétence devrait néanmoins
prendre la compétence mobilité et de devenir
se limiter à des actions autour de la mobilité
AOM locale. Plusieurs arguments ont conduit
douce (vélo). La mise en place de services de
les élus de la CCVD à voter en faveur de la prise
transport régulier de personnes, qui permettrait
de compétence. Le premier tient au fait que
à la Communauté de communes de prélever
cette compétence s’exerce à la carte, permettant
le versement mobilité sur son territoire, a
par exemple à la Communauté de communes de
été exclue par son président, Jean Serret, lors
se focaliser sur les mobilités douces. Ce constat des débats74.
a été présenté comme une opportunité lui
74 Une étude conduite par la CCVD avec l’URSAFF a néanmoins montré que le prélèvement d’un tel impôt serait susceptible de
rapporter entre 380 et 400 000 euros par an à la Communauté de communes.
212 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Si la LOM ambitionne de créer un cadre clair Le Département continue en effet d’investir les
pour la mobilité avec l’affirmation de deux questions de mobilité sur le territoire au titre
échelles d’action, au niveau de la Région et des de ses compétences en matière de solidarité
intercommunalités, l’exemple de la vallée de la et de voirie. Il joue un rôle structurant pour
Drôme Aval illustre le fait que la gestion des la mobilité en milieu rural en soutenant les
mobilités implique un nombre d’acteurs publics initiatives de mobilité solidaire et du fait de
locaux bien plus large. C’est notamment le sa gestion des routes départementales. Cela
cas du Département de la Drôme qui a vu ses lui permet de s’affirmer comme un acteur de
compétences dans le domaine de la mobilité référence pour accompagner, par exemple,
progressivement rognées depuis la loi NOTRe75. le développement du covoiturage solidaire
Il a en effet transféré à la Région Auvergne- avec le service Mobilsol2676. Il s’implique par
Rhône-Alpes en 2018 ses compétences en ailleurs sur le développement de la pratique
matière de transports scolaires et interurbains, du vélo à travers l’aménagement des itinéraires
mais il reste un acteur essentiel dans l’animation et l’octroi de subventions aux EPCI pour leur
de l’écosystème local. schéma directeur cyclable. La répartition des
flux financiers qui soutiennent la mobilité sur
le territoire atteste de ce poids du Département
de la Drôme.
Répartition des flux financiers par acteurs et par type de mobilité dans la Drôme (€/habitant/an)77
75 Voir la loi nᵒ 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République.
76 Ce projet d’expérimentation fait partie du programme PEnD-AURA+ financé par un certificat d’économies d’énergie (CEE) et piloté
par l’Agence Auvergne Rhône-Alpes Énergie Environnement (AURA-EE), en partenariat avec la coopérative Mobicoop et l’entreprise
MIC. Voir les détails sur http://mobisol26.fr/.
77 Institut négaWatt, octobre 2020, "Cartographie des flux financiers liés à la mobilité en Drôme et Ardèche", Projet Re-Acteurs,
https://reacteurs.hypotheses.org/files/2020/11/InW_Rapport-flux-financiers-transp-REACTEURS_2020-11-06-2.pdf#pdfjs.
action=download.
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 213
>
L’autre catégorie d’acteurs importants à Les acteurs politiques qui gouvernent ce
considérer concerne le tissu associatif. Une territoire présentent ensuite la particularité
forme de consensus est notable sur la manière de disposer d’une vision ambitieuse pour
dont ces acteurs associatifs pensent la question ce dernier qui vise à en faire un contre-
de la mobilité sur le territoire dans une logique modèle avec l’affirmation du concept de
de solidarité et de développement durable. C’est « métropole rurale ». Cette ambition les a
le cas de l’association Mobilité 07-2678 qui conduits à accorder une attention marquée
intervient en Ardèche et en Drôme pour aider à la problématique de la mobilité.
la mobilité des personnes en difficulté et ainsi >
Si cette réflexion n’apparaît pas encore
faciliter leur insertion professionnelle.
formalisée dans les différentes actions
déployées sur le territoire, l’engagement de
la CCVD et la 3CPS dans l’élaboration d’un
Schéma de cohérence territorial pourrait
conduire à la mise en place d’une approche
plus structurée en matière de mobilité.
>
Cette ambition se traduit également par
une réelle ouverture du territoire sur les
sujets d’innovation. Le projet « Territoire
d’innovation » porté par l’association Biovallée
en témoigne, tout comme l’expérimentation
de navette autonome conduite entre Crest
et Eurre. Ce projet illustre la volonté des
acteurs locaux d’associer la question du
développement territorial à une vision
ambitieuse de la mobilité.
>
Il convient également de noter une particularité Il pourrait néanmoins se heurter aux choix
locale avec la présence de l’association différents opérés par la CCVD et la 3CPS à
Dromolib qui revendique la qualité d’agence propos de la prise de compétence mobilité.
de mobilité79. Elle vise à faire le lien entre les Cette divergence constitue un risque pour
différents acteurs du territoire impliqués sur la coopération qui a déjà vu le jour entre
les questions de mobilité pour encourager ces deux intercommunalités sur les sujets
in fine les changements de comportement de mobilité.
et promouvoir l’écomobilité. L’association
se positionne davantage dans une logique
d’appui aux entreprises et aux collectivités que
comme un interlocuteur pour le grand public,
bien qu’elle propose aussi de formations sur
l’écoconduite ou la reprise du vélo.
Par conséquent, le territoire de la vallée de
la Drôme Aval présente des caractéristiques
singulières.
>
Il constitue tout d’abord un bassin de
mobilité cohérent, mais des sous-bassins
de vie sont notables notamment dans les
vallées plus rurales adjacentes à la Drôme.
78 Voir le détail de ses actions sur http://www.plateformemobilite-ra.fr/mobilite-07-26.html.
79 Les agences de mobilité ont été créées à la suite de l’adoption de la loi Solidarité et Renouvellement Urbain (SRU) de 2000. Elle
impose aux communes de plus de 100 000 habitants de se doter d'une agence qui facilite l'accès à tous les modes de déplacement
sur un territoire. Dans ce contexte, ces agences sont financées par les AOM. Quelques agences ont également vu le jour en territoire
rural, notamment en Lozère (agence lozérienne de la mobilité), dans l'Isère (agence de mobilité du Pays voironnais) ou encore dans la
Loire (maison de la mobilité du Parc du Pilat).
214 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’expérimentation de navette autonome
>
L’expérimentation de navette autonome dans la la Région Auvergne-Rhône-Alpes
vallée de la Drôme Aval trouve ses origines dans (AURA),
la constitution d’un consortium d’acteurs locaux >
le Département de la Drôme,
impliqués dans le développement de la mobilité
>
autonome en Région Auvergne-Rhône-Alpes. la Communauté de communes du Val de
La mise en place de l’expérimentation en tant Drôme (CCVD),
que telle est le fruit d’un compromis technico- >
la ville de Crest.
politique entre ces acteurs pour en définir
les objectifs et les modalités concrètes. Les
résultats de la première phase de test, démarrée LES PORTEURS DU PROJET :
en septembre 2020 et qui s’est achevée à l’été
BERTOLAMI, NAVYA ET EUROVIA
2021, soulignent le caractère essentiellement
technique de l’expérimentation, ainsi que les
La société bertolami est le principal porteur
difficultés et les promesses liées au passage
et animateur de ce projet d’expérimentation.
d’un démonstrateur technique à un véritable
Il s’agit d’une PME familiale fondée il y a 70
service de mobilité autonome en milieu rural.
ans et historiquement basée à Saint-Donat-
Les phases ultérieures visent néanmoins à
sur l’Herbasse dans la Drôme. À la reprise de
développer un volet serviciel plus marqué.
l’entreprise familiale en 2018, les trois frères qui
dirigent désormais la société bertolami se sont
Origines de l'expérimentation : un intéressés à la transformation de leur métier
traditionnel d’opérateur d’autocars. Ils ont ainsi
consortium d'acteurs locaux
choisi d’orienter une partie du développement
de l’entreprise vers la mobilité autonome en
Le projet d’expérimentation d’une navette investissant dans la location de deux navettes
autonome en milieu rural dans le Val de Drôme autonomes Navya. La stratégie de bertolami
résulte de la rencontre et de la coopération entre en matière de mobilité autonome consiste à
plusieurs acteurs locaux, à la fois économiques et expérimenter des cas d’usage jusque-là délaissés
politiques, fortement investis dans la promotion comme la montagne, avec notamment le
des véhicules autonomes collectifs. lancement de la première expérimentation au
monde d’une navette autonome en station de
Nous distinguons deux types d’acteurs locaux. ski à Val Thorens80 à l’hiver 2019, et les zones
Les premiers sont les porteurs du projet :
peu denses.
>
la société drômoise d’autocars bertolami via
L’entreprise souhaite en particulier sanctuariser
sa filiale beti de navette autonome,
le rôle des opérateurs de transport locaux dans
>
le constructeur lyonnais de navettes
le développement de la mobilité autonome.
autonomes Navya,
Ce choix de bertolami de mettre l’accent
> le gestionnaire d’infrastructures routières sur la mobilité autonome en milieu rural va
Eurovia, filiale de Vinci Construction. à contre-courant des grands opérateurs de
mobilité (Transdev, Keolis, RATP, etc.) qui se
sont concentrés presque uniquement sur des
Les seconds acteurs sont les partenaires
expérimentations de navettes autonomes dans
financiers du projet d’expérimentation organisé
les zones urbaines comme les centres-villes.
sur leur territoire :
C’est également le cas des fabricants français
80 Pour plus de détails, voir https://navette-autonome.fr/deploiement/val-thorens-1ere-mondiale/.
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 215
de navettes autonomes qui leur fournissent les fabricants de navettes autonomes, alors qu’ils
véhicules et dominent le marché tels que Navya étaient principalement désireux de démontrer
et EasyMile. la fiabilité et la sécurité de leur technologie de
conduite automatisée.
L’entreprise Navya, créée en 2014 et basée à
Villeurbanne, reconnait ne pas avoir identifié L’entreprise Eurovia, filiale de Vinci
au préalable l’intérêt des véhicules autonomes Construction spécialisée dans les infrastructures
pour répondre aux enjeux de mobilité dans les de transport et les aménagements urbains, est
territoires peu denses. Ce sont des opérateurs l’autre acteur clé de l’expérimentation dans le
locaux de transport comme bertolami qui ont Val de Drôme. Elle est à l’origine de celle-ci avec
fait remonter ce besoin et la possibilité de le l’opérateur bertolami et s’occupe de répondre
combler grâce aux navettes autonomes. La mise aux enjeux spécifiques posés par l’infrastructure
de côté par Navya de ce cas d’usage en zone routière en zone peu dense. Son association
rurale s’explique pour deux raisons. D’une part, le au projet est la conséquence de contacts noués
marché reste encore principalement un marché avec Navya et bertolami en 2018, après que le
d’expérimentation. Le fabricant de navettes groupe Vinci a communiqué publiquement sur
autonomes s’est d’abord préoccupé de répondre sa volonté de travailler sur l’infrastructure liée
à la demande initiale de grandes agglomérations au VA en milieu rural.
(Paris, Lyon, etc.) qui souhaitaient faire la
démonstration de ces nouvelles solutions de Plus globalement, Vinci a en effet initié
mobilité intelligente. dès 2017 une stratégie visant à affirmer
le rôle central de l’infrastructure routière
D’autre part, un environnement rural présente (signalisation, marquage, etc.) pour la mobilité
des difficultés technologiques plus importantes autonome. Elle s’explique par deux raisons
pour le déploiement des systèmes de conduite étroitement liées entre elles et communes à tous
automatisée. C’est par exemple le cas en matière les équipementiers de la route. La première
de connectivité ou de repères fixes qui sont a trait à la place de l’infrastructure dans le
utilisés par les LiDAR82 de la navette pour se développement de la conduite autonome qui
positionner. Ces repères sont toutefois très peu n’a rien d’évident. Il faut en effet rappeler la
présents à la campagne, contrairement en ville stratégie des géants américains tels que Google,
où les immeubles et le mobilier urbain peuvent Tesla et Uber qui concentrent l’intelligence
jouer ce rôle. Ce type de cas d’usage rural dans le véhicule afin de pouvoir se passer de
était donc considéré au départ comme moins l’infrastructure et ainsi opérer leurs flottes de VA
pertinent et rentable par Navya et les autres de façon indépendante partout dans le monde.
82 LiDAR est l’acronyme de l’anglais « light detection and ranging ». Cette technique permet de détecter des objets grâce à l’émission
d’un faisceau de lumière infrarouge.
216 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La seconde raison de l’intérêt de Vinci pour la bertolami et Navya s’est ensuite opérée dans
mobilité autonome réside dans les opportunités ce contexte.
économiques majeures que représente la
valorisation des données produites, récoltées Outre ces deux entreprises, le choix par Eurovia
et échangées par les véhicules autonomes avec de cette région pour l’expérimentation s’explique
l’infrastructure intelligente et connectée. par l’écosystème industriel qui s’y est développé
autour de la fabrication des navettes autonomes,
Cette stratégie de Vinci s’est déclinée en celui-ci concernant une cinquantaine d’acteurs
interne à l’époque par le lancement d’un et environ 1500 emplois sur le territoire83.
projet d’innovation transversal sur le rôle de Trois autres entreprises locales produisent
l’infrastructure pour la mobilité autonome notamment des composantes pour la navette
réunissant les entités du groupe et porté par expérimentée dans le Val de Drôme telles que
Léonard, sa plateforme d’innovation. Parmi la société drômoise Corima spécialisée dans
les différents business cases identifiés, l’un le thermoformage.
portait alors sur les zones peu denses et le
développement d’une infrastructure frugale.
L’intérêt pour Vinci de se positionner sur ce
type de territoire reposait à la fois sur la volonté
L’une de nos convictions est qu’il faut qu’on assure
de pousser vers des cas d’usage nouveaux et la
la continuité possible de déploiement de cette
conviction d’une véritable plus-value pour la solution dans les zones rurales. Il faut apporter
mobilité autonome en milieu rural pour pallier des services de transport collectif basés sur des
le manque de solutions de transport alternatives technologiques d’autonomie y compris dans ces
à la voiture. territoires. C’est un impératif d’inclusion sociale et
territoriale, enjeu que nous ne devons pas négliger
Une démarche de recherche d’un territoire dans ces développements technologiques. Il
ne s’agit pas d’aller suréquiper les centaines de
d’expérimentation sur ce sujet a ainsi été
milliers de kilomètres de routes départementales
enclenchée au sein d’Eurovia et s’est orientée
et communales, mais de voir comment on peut
vers l’agence centre-est de sa filiale Signature
mettre nos expertises, dans la juste mesure, au
située en banlieue lyonnaise. L’entreprise
bénéfice des territoires et de regarder dans quelles
a également sollicité dès 2018 la Région
conditions on peut faire se déplacer des navettes
Auvergne-Rhône-Alpes et le Département autonomes au service de leurs habitants.
de la Drôme, compétent en matière de voirie,
pour réfléchir à la possibilité de mener une Julien Villalongue, directeur du Leonard de VINCI
expérimentation de véhicule autonome sur
une route départementale. La rencontre avec
83 Voir https://navette-autonome.fr/deploiement/val-de-drome/.
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 217
LES PARTENAIRES FINANCIERS : leur candidature concernait le développement
d’une mobilité connectée et décarbonée
AURA, DRÔME, CCVD ET CREST
et mentionnait dans une des actions
l’expérimentation de navettes autonomes85.
Ce lien avec le tissu économique et industriel
local est un facteur central dans l’intérêt et le Si le projet de Biovallée a été retenu en avril
soutien financier apporté à l’expérimentation 2019, l’expérimentation de navettes autonomes
par les différentes collectivités territoriales, à n’a finalement pas bénéficié de financements
savoir : la Région Auvergne-Rhône-Alpes, le de celui-ci. Cela s’explique par le manque de
Département de la Drôme, la Communauté de maturité de celle-ci à l’époque et le refus de
communes du Val de Drôme et la ville de Crest. ses porteurs de s’engager selon les conditions
Leur participation s’est nouée progressivement juridiques et financières imposées par le
lorsque les deux principaux porteurs du projet, à programme « Territoires d’innovation ». Une
savoir bertolami d’un côté et Eurovia de l’autre, intégration dans le projet Biovallée aurait en
ont entrepris des démarches pour trouver non effet supposé la création d’une société commune
seulement un territoire pour l’expérimentation, entre les partenaires de l’expérimentation,
mais aussi des financements pour permettre dotée d’un modèle d’affaires propre et d’une
son déploiement. perspective de rentabilité à 3 ans, autant
d’éléments jugés irréalistes par ces derniers.
Un premier rapprochement a eu lieu à la fin de
l’année 2018 entre Navya, bertolami et l’équipe
municipale de la commune de Livron-sur-
Drôme, qui est la plus importante ville de la
Communauté de communes du Val de Drôme.
Ayant eu connaissance des services développés
par Navya, l’exécutif local de l’époque a réfléchi
à installer une navette autonome dans la
commune pour répondre à deux objectifs.
Le premier visait à résoudre le problème de
jeunes qui ne trouvent pas d’emploi car ils n’ont
pas de moyens pour se déplacer. Le second
était d’encourager la transition écologique
et l’économie circulaire sur le territoire en
développant des relations avec l’industrie locale,
notamment pour ce qui est du recyclage et
de la métallurgie. Ce projet a finalement été
abandonné du fait des difficultés techniques
trop importantes posées par ce trajet initial.
Ces premiers contacts entre les porteurs du
projet d’expérimentation et la mairie de Livron
se sont également étendus à la CCVD. Cette
dernière était engagée au début de l’année
2019 avec les deux autres intercommunalités84
de la vallée de la Drôme dans la préparation
avec l’association Biovallée d’une candidature
à l’appel à projets « Territoires d’innovation »,
mentionnée précédemment. Un des piliers de
84 La Communauté de communes du Crestois-Pays de Saillans-Cœur de Drôme, et la Communauté de communes du Diois.
85 Voir https://biovallee.net/wp-content/uploads/2019/07/Présentation-Biovallée-Tiga-11-Janvier.pdf
218 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Après ce premier échec, la Région Auvergne- sur les risques, l'environnement, la mobilité
Rhône-Alpes s’est impliquée à son tour dans le et l'aménagement (CEREMA) pour réaliser
soutien du projet. Déjà sollicitée à la fois par l’évaluation de l’acceptabilité de la navette par les
Eurovia et par l’entreprise bertolami pour le usagers et les habitants du territoire. L’objectif
projet à Val Thorens, la Région a lancé un appel était d’avoir une analyse et une validation de
d’offres pour l’expérimentation d’un service de l’expérimentation de la part d’un acteur tiers
navette autonome en milieu rural. Le choix neutre par rapport aux porteurs du projet.
final du projet proposé par bertolami a conduit
la Région à passer en 2019 un marché public La partie infrastructure a quant à elle été traitée
avec la société d’autocars drômoise pour tester séparément et laissée à la main du Département
le déploiement d’une navette autonome dans la de la Drôme. Ce dernier a accepté de participer
vallée de la Drôme. au projet d’expérimentation à la fois par
opportunité et par intérêt pour l’innovation,
Le budget initial de la première phase de notamment en matière de mobilité solidaire
l'expérimentation était estimé à 280 000 et d’amélioration de l’infrastructure routière.
euros, financés à 80 % par la Région. Le Le Département a ainsi subventionné la
coût réel de l'expérimentation a néanmoins Communauté de communes du Val de Drôme
dépassé l'estimation initiale et a été pris et la ville de Crest à hauteur de 15 000 euros
en charge par beti et Eurovia. La Région a pour l’infrastructure frugale déployée pour
également passé un autre contrat de 30 000 la première phase des tests, principalement
euros avec le Centre d'études et d'expertise les panneaux de signalisation placés tous
les 24 mètres du parcours et qui facilitent
le positionnement et la circulation de la
navette autonome.
La ville de Crest et la CCVD ont également
accordé une subvention de 7 500 euros
chacune pour financer la mise à niveau de
l’infrastructure et la construction de l’abri
et des quais nécessaires aux différents arrêts
fixes de la navette. Les travaux sur la voirie
ont été réalisés par Eurovia pour la ville de
Crest qui est aussi intervenue sur le territoire
de l’intercommunalité voisine grâce à une
convention signée avec cette dernière. Outre
cette subvention, la CCVD a en outre contribué
à l’expérimentation en mettant à la disposition
des partenaires des salles de réunion ou encore
un espace près de l’Ecosite pour stocker la
navette et permettre son rechargement.
Au final, les trois composantes de la première
phase de l’expérimentation, c’est-à-dire les
volets service, infrastructure et acceptabilité,
ont donc été formellement dissociés dans le
montage et la structuration du projet mené
dans le Val de Drôme.
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 219
>
Objectifs et modalités de le « passager autonome », à savoir les
l'expérimentation : un compromis personnes mais aussi les marchandises
technico‑politique transportées grâce à la navette.
La société d’autocars insiste à ce propos sur le fait
Les objectifs de l’expérimentation d’une
que la mobilité autonome relève d’expériences
navette autonome dans le Val de Drôme sont
et de services. Par exemple, une personne de
de comprendre les enjeux (technologiques,
l’office de tourisme était détachée au sein de
sociétaux, économiques, etc.) pour faire circuler
la navette pour renseigner les voyageurs lors
un transport collectif autonome en milieu rural,
de l’expérimentation dans la station de Val
et de créer à terme le premier réseau de mobilité
Thorens. Dans le projet Val de Drôme, ce sont
autonome en territoire peu dense.
des services aux citoyens que bertolami prévoit
L’approche retenue par bertolami86 pour de tester avec la présence à bord d’une personne
traiter de la mobilité autonome consiste plus de la mairie.
précisément à travailler sur une équation à
L’expérimentation de navette autonome dans le
trois variables :
Val de Drôme s’inscrit dans le temps long avec
>
le matériel roulant, c’est-à-dire la navette
différentes phases de tests prévues sur trois ans.
autonome en elle-même ;
Le contenu de ces phases est amené à évoluer
> l’infrastructure physique, car un véhicule avec le développement de l'expérimentation :
« autonome » ne l’est en fait pas du tout
et nécessite l’assistance de l’infrastructure
pour se déplacer ;
LA PHASE 1
Elle est centrée sur le passager autonome pour valider l’acceptabilité de la navette autonome dans un
territoire peu dense et sa capacité technique à y évoluer. Le trajet est court (9,6 km A/R) pour une
vitesse de circulation inférieure à 25 km/h ;
LA PHASE 2
Elle se concentre sur la mobilité autonome étendue avec une augmentation de la vitesse de la navette
et de la longueur du trajet (environ 15 km), et surtout un renforcement des tests techniques sur
la circulation de la navette en mode « full autonom », c’est-à-dire sans opérateur de sécurité (safety
driver) à bord mais avec un superviseur déporté ;
LA PHASE 3
Elle se focalise sur l’intermodalité autonome pour mettre en réseau les navettes autonomes avec
d’autres solutions de mobilité et ainsi connecter les territoires peu denses avec les réseaux structurants
de transport et les flux nationaux et internationaux de mobilité.
86 Benjamin Beaudet (bertolami), Présentation Expérimentation Navette autonome Val de Drôme, atelier 10 du 15/04/2021.
220 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Avant le lancement des premières phases feux connectés et des unités de bord de route
de roulage sur route ouverte, un important pour faciliter le franchissement de certaines
travail a dû être réalisé au préalable entre les intersections ou l’insertion de la navette dans le
partenaires pour adapter la navette autonome trafic routier, est considérée pour les prochaines
et l’infrastructure à l’environnement rural. phases de l’expérimentation.
bertolami a notamment travaillé avec Navya
sur la customisation du logiciel et du véhicule Une autre difficulté a résidé dans le choix
lui-même, en l’équipant par exemple de 4 roues du trajet retenu pour la première phase de
motrices pour faire face à la qualité dégradée de l’expérimentation relevant au final d’un
la voirie. La navette autonome est électrique et compromis technique et politique entre les
peut accueillir à son bord onze personnes assises différents partenaires. Lors des échanges noués
dont le safety driver. Les usages des personnes à au départ avec l’équipe municipale de Livron,
mobilité réduite sont également pris en compte il était prévu de déployer la navette pour relier
avec une adaptation du véhicule pour faciliter un quartier excentré de la ville. De trop grandes
leur montée et leur positionnement à bord. difficultés techniques en termes d’infrastructure
ont toutefois contraint les partenaires à
L’opérateur a également travaillé avec Eurovia renoncer à ce parcours. Il a été imaginé dans un
sur l’infrastructure pour prendre en compte deuxième temps de faire circuler la navette entre
les contraintes liées à un tunnel de végétation les communes de Livron et Loriol, qui sont les
situé sur le parcours ou à la saisonnalité deux pôles structurants de la Communauté de
(neige en hiver), engendrant par exemple des communes du Val de Drôme et connaissent
pertes de signal GPS pour la navette. Les d’importants flux de mobilité quotidiens.
partenaires du projet ont insisté sur la frugalité Cependant, la vitesse très limitée de la navette a
de l’infrastructure routière. Le parti pris pour été jugée trop dangereuse pour la faire circuler
cette première phase de test a été de se focaliser sur une partie de l’autoroute A7 ou bien sur une
uniquement sur une infrastructure passive, avec route départementale à la campagne.
la mise à niveau de la signalisation verticale
(les panneaux) et horizontale (marquage au Finalement, le trajet retenu pour la première phase
sol), moins coûteuse à installer et à entretenir de test relie la gare SNCF de Crest à l'Ecosite
pour les collectivités locales. L’utilisation du Val de Drôme situé à Eurre sur le territoire
d’éléments d’infrastructure active, tels que des de la CCVD. Il s’agit d’un parcours sur route
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 221
ouverte de 9,6 km A/R, marqué par un tunnel de par la région, plutôt que la Communauté de
végétation et ponctué de 4 arrêts entre les deux communes du Crestois Pays de Saillans-Cœur de
terminus, qui n’est actuellement pas desservi Drôme (3CPS), dans une logique de promotion
par les transports en commun. Le choix de ce du transport interurbain et pour des raisons de
parcours a été rendu possible par un alignement proximité politique. Le président de la Région
des planètes politiques entre la Région AURA, le Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, et le
Département de la Drôme, la CCVD et la ville maire de Crest, Hervé Mariton, sont en effet tous
de Crest. Cette dernière a notamment été poussée les deux membres du parti Les Républicains.
Trajet de l’expérimentation sur la phase 187
Résultats et suites de l'expérimentation avenant au marché entre la Région et bertolami
a ainsi été passé en 2021 pour tenir compte de
tous ces changements et imprévus.
Initialement prévue pour démarrer en avril
2020, le lancement de la première phase de
De même, la fourniture d’une grille d’horaires
l’expérimentation a été repoussé à septembre
de passage de la navette a dû être repoussée vers
de la même année à cause de la crise du
la fin de la première phase de l’expérimentation
Covid-19, et sa fin a été prolongé jusqu’à juillet
à l’été 2021. La communication autour de
2021. Il faut souligner ici que la crise sanitaire
celles-ci par les collectivités du territoire,
a complètement bousculé le programme du
ainsi que leur investissement plus général
projet. Envisagés au départ pour une durée
dans l’expérimentation, a aussi été fortement
de 4 mois et demi, les phases de roulage n’ont
parasitée par la gestion de la pandémie. Enfin,
par exemple pu avoir lieu que pendant 100
la crise du Covid-19 a eu un impact majeur sur
jours. L’amplitude journalière et la fréquence
la fréquentation du service par les usagers et
de circulation de la navette, notamment en fin
l’enquête d’acceptabilité du CEREMA. Cette
de journée et les samedis, n’ont également pas
dernière n’a pas pu être menée à son terme
pu être respectées à cause du confinement. Un
selon la méthodologie prévue puisqu’elle s’est
87 Benjamin Beaudet (bertolami), Présentation Expérimentation Navette autonome Val de Drôme, atelier 10 du 15/04/2021.
222 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
concentrée uniquement sur les utilisateurs de autonome hybride autour d’un écosystème local
la navette, sans analyser les non-usagers, les de différents véhicules autonomes pour mixer
riverains et les autres usagers de la voirie88. le transport de passagers et de marchandises.
Elle souligne en effet l’intérêt de ce mixte de
Au final, lors de cette phase 1 de passagers et de marchandises afin d’aboutir à un
l’expérimentation, « la navette autonome a modèle économique intéressant pour la mobilité
parcouru 3000 km avec 95,3 % d’autonomie »89, autonome en milieu rural. Des réflexions sont
c’est-à-dire des trajets réalisés sans événement déjà en cours pour créer un business model dans
majeur ou reprise en main du safety driver. Elle a lequel la marchandise viendrait rémunérer une
connu seulement 96 incidents de niveaux faibles partie des services de transport de passagers
ou moyens. Il y a eu deux zones d’incidence, pour diminuer les subventions publiques qui
notamment au démarrage du parcours dans financent le transport collectif.
une zone résidentielle où se trouvent plusieurs
passages piétons protégés. Lorsqu’une voiture Il s’agirait notamment d’utiliser la voie ferrée
sur la voie opposée arrivait en sens inverse, la entre Crest et Livron-sur-Drôme sur laquelle
navette la considérait comme un obstacle et circulent trois trains de la SNCF alors qu’il y
déclenchait un freinage d’urgence. Un autre a aujourd’hui énormément de trafic routier
exemple d’incident a coïncidé avec une période entre les deux gares, sur une route compliquée
de grand vent engendrant une perte de signal avec une accidentologie forte. La réalisation
de la navette. de la cartographie avec la navette devrait aussi
permettre d’organiser des solutions de transport
Parmi les perspectives ouvertes pour la suite en local. Le tout pourrait être complété par
du projet, bertolami prévoit dans la phase 2 de du transport de marchandises par des drones
l’expérimentation un rallongement significatif volants pour relier des bases logistiques en bord
du parcours initial avec de nouveaux trajets du Rhône à des territoires isolés ou faire de la
envisagés vers une zone de loisirs et vers livraison du dernier kilomètre.
l’hôpital de Crest pour faire du transport à la
demande. Par ailleurs, des tests de la navette
en mode « full autonom », c’est-à-dire sans
safety driver à bord mais avec un superviseur
à distance, sont prévus sur la portion avec le
tunnel de végétation en 2022.
Pour l’instant, la circulation de la navette reste
encore très largement dépendant du conducteur
de sécurité à bord. Ce dernier procède en effet
aux manœuvres d'évitement en cas d'obstacles
imprévus sur la voie et surtout autorise
l'engagement de la navette dans le trafic à
chaque intersection. Il est également envisagé à
terme de mener des tests en équipant la navette
d’une motorisation hybride avec une pile à
combustible hydrogène.
Les améliorations des connaissances et de
l’expérience lors de cette deuxième phase
devraient permettre, selon l’entreprise
bertolami, d’aller dans la troisième phase vers
le développement d’un réseau de mobilité
88 Alicia Lee-Aliaga (Cerema), Évaluation d'un service de transport opéré par une navette autonome. Retours d'expérience des
expérimentations de Crest et d'Autun, atelier 13 du 14/10/2021.
89 Benjamin Beaudet, « Drôme : première navette autonome en milieu rural », revue TEC, n°251, novembre 2021, p. 36.
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 223
L’expérimentation dans le territoire
L’enquête menée souligne le fait que la conduite de l’expérimentation, notamment au
l’expérimentation conduite dans la vallée de moment de la définition des phases ultérieures
la Drôme Aval reste principalement orientée ou encore de la présentation des résultats
sur la validation de solutions techniques. La produits jusqu’à présent.
perspective de développer un réel service de
mobilité autonome n’apparaît pour l’instant Au-delà de cette structure, la conduite de
pas prégnante dans le projet. L’analyse de l’expérimentation est principalement assurée
l’inscription de cette expérimentation dans par l’entreprise bertolami et sa filiale de
le territoire le confirme. Qu’il s’agisse des mobilité autonome baptisée beti. L’entreprise
partenaires associés au développement de cette a joué un rôle moteur dans la structuration
expérimentation, des élus ou plus simplement de l’expérimentation en agrégeant l’ensemble
des usagers interrogés, la plupart soulignent que des partenaires du projet. Elle joue également
la navette autonome demeure peu connue et un rôle clé dans la conduite quotidienne de
utilisée par la population. Cette caractéristique l’expérimentation du fait de sa présence sur le
s’explique par le primat accordé au volet territoire. Elle apparaît comme le seul acteur à
technique qui limite dans le même temps la entretenir des relations suivies et régulières avec
capacité à associer les autres parties prenantes, à la fois tous les partenaires de l’expérimentation
notamment les élus ou les usagers, pourtant et les acteurs politiques locaux.
indispensables au développement d’un réel
service de mobilité autonome. Cette centralité conduit l’entreprise à jouer
un rôle d’intermédiaire entre les différentes
parties prenantes du projet, notamment dans
Une structuration entre les partenaires le processus de convergence des stratégies,
qui reste à définir parfois divergentes, portées par les partenaires
techniques de l’expérimentation. À titre
d’illustration, c’est bertolami qui a convaincu
La conduite de l’expérimentation et la mise en
Navya de s’engager dans une expérimentation
œuvre de ses principales phases s’opèrent dans
de navette autonome en zone rurale, alors
le cadre d’un comité de pilotage qui regroupe
même que l’entreprise y était particulièrement
la Région AURA, le Département de la
réticente et qu’elle n’avait pas encore conduit
Drôme et les trois principaux partenaires du
d’expérimentation sur des trajets dépassant 2
projet (bertolami, Eurovia, Navya). Ce comité
ou 3 kilomètres. C’est également l’opérateur
constitue la principale instance de décision pour
qui a poussé Navya à tenir davantage compte
224 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
des demandes d’Eurovia autour de la prise ouverte. Ces éléments présentent un risque
en compte de l’infrastructure dans le projet. majeur pour cette entreprise cotée en bourse
Les deux acteurs soulignent d’ailleurs que qui craint qu’un accident largement médiatisé
leur coopération devrait s’accentuer lors de la ne lui soit fatal d’un point de vue financier.
deuxième phase de l’expérimentation. bertolami
apparaît dans ce cadre jouer à la fois un rôle Il faut souligner au final le caractère libre
de coordination et de facilitation entre les et peu formalisé de ce consortium d’acteurs
différents partenaires du projet. économiques et politiques impliqués dans
l’expérimentation d’une navette autonome
Certaines difficultés demeurent néanmoins, les dans le Val de Drôme. En effet, le projet
relations entre Eurovia et Navya ayant parfois repose principalement sur une série de
manqué de fluidité. Eurovia a par exemple marchés, contrats et accords bilatéraux entre
peiné à accéder à certaines données produites les différentes collectivités ou entre chacune
par la navette durant l’expérimentation. Ce d’elles et les entreprises bertolami, Eurovia et
manque de fluidité serait notamment imputable Navya. De même, la collaboration entre les trois
à un manque à la fois d’intérêt initial et de porteurs de l’expérimentation ne repose sur
culture technique sur cet aspect de la part du aucun accord juridiquement contraignant.
fabricant de navettes autonomes, ainsi que par
un renouvellement rapide de ses équipes qui a Malgré la flexibilité offerte, ce manque
pu limiter les possibilités d’approfondissement d’intégration est une source potentielle de
de la coopération. Cette dernière a toutefois risque dans la gestion du projet, notamment
évolué dans un sens positif ces derniers mois dans le cas où l’un des financeurs décidait de
à la suite du remaniement de la direction de renoncer à le soutenir au terme de la première
Navya à l’été 2021. phase de tests. L’absence d’un seul marché
public, soumis par toutes les collectivités et
Certains débats témoignent également d’un permettant de lier contractuellement les volets
alignement perfectible entre les orientations service et infrastructure, est aussi vue comme
poursuivies par les différents acteurs. C’est par un risque par l’entreprise Eurovia. Elle limite la
exemple le cas concernant la réticence d’Eurovia cohérence de l’expérimentation dans le temps
à intégrer une infrastructure active trop lourde et complique son éventuelle réplicabilité sur
à l’expérimentation, du fait du coût inhérent à d’autres territoires.
de tels matériels. C’est également le cas pour
Navya à propos d’une éventuelle augmentation
de la vitesse de circulation de la navette ou de
son utilisation en autonomie complète sur route
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 225
Une implication politique forte mais Les élus de la Communauté de communes
fragile du Val de Drôme et de la ville de Crest
regrettent de leur côté une association limitée
à la conduite concrète de l’expérimentation. Ils
Comme cela a été évoqué, la Région Auvergne-
soulignent que de nombreux échanges ont eu
Rhône-Alpes assure la maîtrise d’ouvrage
lieu en amont de l’expérimentation, mais que
dans l’expérimentation du service de navette
ces derniers ne leur ont pas réellement permis
autonome dans le Val de Drôme. Pour autant,
de peser sur son déroulement et sur les choix
cette dernière mobilise aussi l’ensemble
retenus, notamment celui du parcours de la
des acteurs publics locaux concernés par la
navette. Ceux de la CCVD affirment ainsi dans
question de la mobilité, à savoir : les communes,
ce cadre que l’intercommunalité est davantage
les intercommunalités, et le Département
pour l’instant une « puissance accueillante
de la Drôme. Ce dernier voit notamment
plutôt qu’une puissance délibérante ».
l’expérimentation comme un moyen d’améliorer
la gestion de l’infrastructure routière grâce
Ce manque d’implication, qui s’explique aussi
aux données récoltées par la navette, et de
par leur accaparement lié à la gestion de la crise
créer éventuellement des synergies avec le
du Covid-19, provoque une certaine frustration
raccordement du territoire à la fibre optique,
chez les partenaires politiques locaux à l’égard
grâce au déploiement d’un réseau sous
de l’expérimentation. Ces derniers déplorent
la chaussée.
qu’elle vise principalement à valider des
solutions techniques et que le volet serviciel ne
Le fort intérêt de la Région Auvergne-Rhône-
soit pas davantage mis en avant. Ce constat les
Alpes pour le projet réside quant à lui dans la
a conduits à choisir de ne pas communiquer sur
possibilité de répliquer sur l’ensemble de son
cette expérimentation auprès de la population
territoire les expérimentations de navettes
lors de sa première phase. L’absence d’horaires
autonomes menées par bertolami, à la fois dans
de circulation de la navette a longtemps été
les zones rurales et les stations de ski. De façon
dénoncée par les élus comme le symbole d’une
plus générale, la Région réfléchit à la meilleure
expérimentation purement technique. De
stratégie pour soutenir le développement de
plus, certains craignaient qu’un processus de
l’écosystème autour du véhicule autonome
communication autour d’une expérimentation
implanté sur son territoire. Plusieurs options
encore peu mature suscite des mécontentements
sont actuellement envisagées par ses services
voire une controverse à l’échelle locale.
sans qu’aucune décision des élus ne soit encore
officiellement arrêtée.
Les élus locaux conservent pourtant un
niveau d’attentes important à l’égard de
La première approche consiste à soutenir la
l’expérimentation. Ils apparaissent conscients
filière industrielle et technologique à travers le
des limites technologiques existantes et
déploiement d’expérimentations ou l’achat de
évoquent leur espoir de voir un réel service
navettes auprès des constructeurs locaux. La
de mobilité autonome être mis en œuvre
seconde, étroitement liée, vise à accompagner
à un horizon de 5 à 10 ans. Ils soulignent
les collectivités intéressées dans la mise en
notamment le rôle que ce service pourrait jouer
place d’un service de mobilité autonome en
pour renforcer l’accessibilité à l’hôpital de Crest,
leur prêtant provisoirement une navette pour
ou encore pour desservir les communes les plus
des tests. La Région prévoit par exemple
rurales du territoire de la CCVD qui sont pour
d’accompagner dix déploiements de navettes
le moment exclues du réseau de transports
autonomes en montagne dans les deux ans à
collectifs. Concernant la vitesse de circulation
venir. Enfin, une troisième option, envisagée
de la navette, souvent incriminée, celle-ci ne
à plus long terme et liée à son nouveau statut
constitue pas réellement un problème pour tous
d’autorité organisatrice de la mobilité, consiste
les élus interrogés.
à installer des services régionaux de navettes
autonomes pour du rabattement ou du transport
Ces derniers font également valoir que la
à la demande.
navette autonome est susceptible d’offrir une
nouvelle solution de mobilité à des personnes
226 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
qui en sont dépourvues. Pour ce qui est de la de Drôme liée aux changements de majorité et
cohabitation avec les autres usagers de la route, aux rivalités politiques existant entre certains élus
notamment sur le tronçon de Crest qui passe du territoire. Ce fut par exemple le cas à la suite
devant la gare et le lycée, les élus soulignent des élections municipales et communautaires
leur volonté de réduire la vitesse et le volume de 2020 dans la ville de Livron ou au sein de la
de la circulation sur cet axe, la circulation de Communauté de communes du Crestois Pays
la navette y contribuant de manière indirecte. de Saillans-Cœur de Drôme. Les élections
Elle est donc perçue comme un outil qui doit régionales de juin 2021, combinées aux débats
faciliter les changements de comportement des relatifs à la prise de compétence mobilité par les
habitants du territoire et les amener in fine à intercommunalités du territoire, ont également
prendre moins régulièrement la voiture. provoqué une crispation entre les différentes
collectivités. Le choix de la Communauté de
Les élus rencontrés envisagent également cette communes du Val de Drôme de prendre la
expérimentation comme un possible catalyseur compétence mobilité a notamment conduit
pour l’ensemble des actions déjà déployées sur la Région à s’interroger sur la pertinence de
le territoire tant en matière de mobilité, de poursuivre son soutien à l’expérimentation,
dynamisme économique local, de transition soutien qu’elle a toutefois réaffirmé par la suite.
écologique ou encore d’attractivité. Ils insistent
sur les synergies qui pourraient être créées Ces tensions, nourries par des divergences
avec d’autres projets en cours d’élaboration, d’orientation politique mais aussi de vision
notamment ceux concernant la logistique et concernant l’exercice des compétences par les
le réinvestissement du fret ferroviaire. Les collectivités, pourraient amener les acteurs
acteurs de la CCVD évoquent par exemple locaux à revoir leur implication dans le projet
de possibles complémentarités avec le projet ou à faire évoluer ce dernier en fonction de leurs
de train-tram circulant à l’hydrogène dont la intérêts politiques. Elles constituent ainsi un
collectivité discute actuellement. À l’échelle du risque pour la pérennité de l’expérimentation et
SCoT, ils soulignent l’importance de coupler son approfondissement.
cette expérimentation avec les ambitions
du territoire pour développer une économie
circulaire qui valorise l’ensemble des acteurs Des usagers quasiment absents, un volet
économiques locaux. serviciel à renforcer
Plus globalement, il convient de mettre
Concernant les habitants du territoire, ils
en exergue la fragilité de l’engagement des
apparaissent peu au fait de l’expérimentation
différentes collectivités locales dans le projet Val
et du service de mobilité proposé. Malgré sa
EXPÉRIMENTATION DANS LE VAL DE DRÔME • 227
gratuité, la navette autonome n’a été utilisée sur la vitesse de circulation de la navette. Elle
que de façon sporadique par 700 personnes90 au dissuade certains habitants d’avoir recours à
cours de la première phase, et elle a circulé la cette solution de mobilité alors que le vélo leur
majeure partie du temps à vide. Deux éléments permet de relier plus rapidement le centre de
l’expliquent qui sont liés à la crise sanitaire. Tout Crest à l’Ecosite d’Eurre. La vitesse constitue
d’abord, les horaires de circulation de la navette un sujet de mécontentement aussi pour les
n’ont été mis en place que très tardivement, automobilistes. Certains d’entre eux déplorent
uniquement entre le 17 juin et le 5 juillet, ce que la circulation de la navette conduise à la
qui a découragé l’utilisation de la navette par formation d’embouteillages, notamment à la
d’éventuels usagers. De plus, l’absence d’une sortie de la gare de Crest.
démarche de communication par les acteurs
politiques locaux joue dans la méconnaissance Par ailleurs, la mauvaise qualité de la chaussée
des habitants du territoire concernant la sur certains tronçons est présentée par certains
conduite de cette expérimentation. passagers comme une source d’inconfort
pendant le trajet. D’autres dénoncent le
La circulation de la navette autonome dans comportement parfois erratique de la navette
la vallée de la Drôme suscite néanmoins qui peut freiner de manière brutale et provoquer
une curiosité importante chez de nombreux un risque de collision. Une forme d’inquiétude
habitants, en particulier chez ceux motivés pour est également notable concernant la sécurité
tester la navette91. Des curieux ont par exemple des passagers à bord et la capacité réelle de la
appelé la mairie des communes concernées pour navette à circuler en pleine autonomie. Les
connaître les conditions d’utilisation de celle-ci. rares personnes ayant utilisé la navette qui ont
La réticence des acteurs de l’expérimentation été interrogées évoquent d’ailleurs une forme
à proposer des horaires de circulation n’a de déception entre ce qu’ils imaginaient et la
néanmoins pas permis aux collectivités de réalité de la conduite autonome. Cependant, le
répondre positivement à ces demandes. Dans rôle du conducteur de sécurité à bord est dans
ce cadre, l’expérimentation a été vue jusqu’à ce cadre plébiscité par les usagers.
présent par un grand nombre d’habitants
comme une expérimentation technique et pas Les autres critiques formulées à l’encontre
comme un service de mobilité autonome. de cette expérimentation sont de portée plus
générale et liées au système de valeurs des
Le manque de communication fait aussi que habitants. Elles renvoient à une réticence a
l’expérimentation ne constitue pas encore un sujet priori de beaucoup de personnes interrogées
de débat à l’échelle locale. Plutôt que de susciter dans le fait de tester sur leur territoire rural
une adhésion ou une opposition marquée, c’est ce qui est perçu comme une technologie
plutôt l’indifférence qui semble prédominer des villes92. Dans cette perspective, certains
parmi la population. Faute d’une connaissance dénoncent une déshumanisation du transport
suffisante du parcours ou des conditions d’accès, et une robotisation de la société. Ils s’inquiètent
les habitants du territoire interrogés peinent à du risque de destruction d’emplois et des
se projeter dans l’utilisation potentielle de la conséquences environnementales liées aux
navette. Ils soulignent néanmoins l’intérêt de batteries de la navette et surtout l’utilisation de
ce service de mobilité pour certains publics, les la 5G.
personnes à mobilité réduite par exemple. Ils
n’envisagent en revanche pas que cette navette Ils soulignent par ailleurs leur crainte que ce
puisse les conduire à modifier leurs habitudes service soit trop onéreux et donc pas accessible à
actuelles de mobilité. l’ensemble des habitants du territoire. D’autres
personnes interrogées, plus politisées, ont
L’expérimentation suscite également un certain ainsi déploré un gaspillage de l’argent public.
nombre de critiques. La plus récurrente porte L’expérimentation est alors vue comme un
90 Benjamin Beaudet, « Drôme : première navette autonome en milieu rural », revue TEC, n°251, novembre 2021, p. 37.
91 Alicia Lee-Aliaga (CEREMA), Évaluation d'un service de transport opéré par une navette autonome. Retours d'expérience des
expérimentations de Crest et d'Autun, atelier 13 du 14/10/2021.
92 Idem.
228 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
simple outil de communication au service des principalement en un test technique visant à
élus du territoire et de la région. Ces habitants confirmer la viabilité des navettes autonomes
affirment au contraire leur souhait de voir dans un environnement rural.
les collectivités investir dans les transports
collectifs existants, en particulier le train, ou La mise en place d’un réel service de mobilité
dans les mobilités douces. autonome n’a pas constitué un axe de travail
prioritaire pour les porteurs du projet jusqu’à
Au-delà de ces critiques, l’expérimentation présent. La communication autour du service a
suscite également un espoir auprès d’un grand par exemple été perçue comme un risque par les
nombre de personnes rencontrées qui voient entreprises et les autorités politiques locales, qui
un moyen d’apporter de nouvelles solutions de plus est dans le contexte de crise sanitaire. Ils ont
transport collectif dans les territoires peu denses. donc préféré avancer à bas bruit sur la première
L’inscription dans le tissu économique local phase de tests, certains d’entre eux craignant
constitue aussi un élément important aux yeux l’émergence d’une controverse locale qui aurait
des habitants, bien que méconnu. Des habitants compliqué la conduite du projet. Si de bonnes
interrogés soulignent en outre la pertinence raisons sous-tendent ce choix principalement
du trajet retenu puisqu’un grand nombre des technologique, cette démarche va toutefois à
personnes qui travaillent sur l’Ecosite habitent l’inverse d’autres expérimentations de véhicules
dans la ville de Crest. Ils soulignent l’opportunité autonomes portées par des collectivités qui ont
que pourrait représenter ce service pour les cherché à impliquer les usagers dès le départ
trajets domicile-travail. Ils appellent également du projet.
à un élargissement du parcours, évoquant
par exemple le raccordement à l’hôpital ou la
desserte du centre commercial Casino tout
La navette autonome prendra de la valeur
proche du parcours de la navette.
et du sens quand elle rendra un réel service
dans le quotidien des gens. Nous sentons bien
Ces constats mettent en lumière non seulement
qu’aujourd’hui cela reste un objet surprenant,
la méconnaissance générale de la réalité de
voire amusant. Elle deviendra vraiment un objet
l’expérimentation par les habitants du territoire, collectif quand les gens iront sur leur lieu de
mais aussi le manque de prise en compte travail avec elle ou quand des personnes âgées
des préoccupations de ces derniers dans la retrouveront de la mobilité grâce à elle. Il convient
conduite du projet. Cela s’explique notamment pour cela de l’organiser collectivement comme un
par l’origine de l’expérimentation qui a été vrai service qui crée de la confiance et qui répond
conçue et portée depuis le départ par un trio à de vrais besoins.
d’acteurs privés aux intérêts divers, plutôt que
Nicolas Marescaux, Directeur adjoint Réponses
par les acteurs publics locaux qui financent le
Besoins Sociétaires et Innovation MACIF
projet mais apparaissent au second plan dans
son déroulement. Cette situation explique
également le fait que la première phase consistait
EEXXPPÉÉRRIIMMEENNTTAATTIIOONN DDAANNSS LLEE VVAALL DDEE DDRRÔÔMMEE •• 222299
F
Au terme de cette analyse, plusieurs éléments se dégagent de l’expérimentation dans le Val de Drôme.
Le projet ne relève pas de la volonté marquée des acteurs politiques du territoire, à l’inverse de ce
qui est par exemple observable dans les projets d’expérimentation de Cœur de Brenne dans l’Indre
ou de Tornado à Rambouillet. L’expérimentation de navette autonome menée dans la Drôme relève
davantage de la convergence ponctuelle d’intérêts entre des acteurs industriels (bertolami, Eurovia,
Navya) et politiques (Région AURA, Département de la Drôme, CCVD, Crest). Elle présente ainsi
la particularité d’être portée et animée depuis le début par un opérateur privé de mobilité, l’entreprise
bertolami via sa filiale beti, et non pas par une collectivité publique.
Concernant l’expérimentation technique en cours à proprement parler, la circulation de la navette
reste encore très largement dépendant du conducteur de sécurité à bord. Ce dernier procède aux
manœuvres d'évitement en cas d'obstacles sur la voie et surtout autorise l'engagement de la navette
dans le trafic à chaque intersection. Le service est par ailleurs très peu utilisé par la population
pour l’instant. Cette faible fréquentation de la navette est liée en partie aux conditions du service
(faible vitesse, circulation hachée, difficultés d'insertion dans le trafic), mais surtout à un manque
de communication autour du projet mis en place. Cela confirme le fait que la première phase
de l’expérimentation constitue un démonstrateur technique. Cela ouvre ainsi des perspectives
intéressantes pour une éventuelle implication de la communauté autour de l’élaboration d’un véritable
service de mobilité autonome en milieu rural.
Un dernier enseignement de ce cas d'étude concerne l'engagement très fort des élus de la CCVD
(unique AOM du département), et dans une moindre mesure de la 3CPS, en faveur de la mobilité
(réflexions sur les mobilités douces, sur le mixte personnes/marchandises, etc.). Les acteurs politiques
vallée de la Drôme Aval présentent la particularité de s’accorder autour d’une vision ambitieuse
pour son développement, articulée autour du concept de « métropole rurale ». Cette vision traduit
l’existence de nombreuses synergies potentielles entre les projets innovants en matière de mobilité
déployés sur le territoire et l’expérimentation de navette autonome.
230 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
CONCLUSION
—
L’analyse comparée de ces trois expérimentations de véhicules autonomes conduites en territoire
rural ou périurbain permet de mieux comprendre leur origine, la manière dont elles ont été conduites
par les acteurs et les difficultés rencontrées au cours de ces projets. Au-delà de leurs particularités
respectives, elle fait émerger différents points communs et enseignements pour la mise en œuvre d’un
projet de navette autonome dans un territoire peu dense.
Le premier tient aux difficultés inhérentes au management de consortiums d’acteurs hétéroclites
que suppose le déploiement d’une expérimentation de mobilité autonome. Dans cette perspective,
la conduite d’un tel projet ne doit pas uniquement être analysée à l’aune des interactions qui se
nouent entre les partenaires du consortium. Elle doit également s’ancrer auprès des acteurs politiques
locaux qui élaborent et pilotent les services de mobilité et associer les différentes parties prenantes
(habitants, usagers, associations etc.) qui entourent le projet, ce qui pose in fine la question de son
intégration dans le territoire.
Pour le moment, les expérimentations menées en zone peu dense constituent donc des projets
principalement techniques qui visent à valider les conditions de circulation sécurisées et fiables
de véhicules autonomes dans ce type de territoire. Le volet serviciel est encore peu développé et
l’association des usagers à ces expérimentations peine encore à produire des résultats concrets, ces
derniers étant peu pris en compte ou dans l’incapacité de peser sur leur déroulement. Ce constat
souligne le défi consistant à passer d’une expérimentation technique à celle d’un pilote de service de
mobilité autonome dans les territoires ruraux et périurbains.
Une structure en consortium Les deux premiers projets étudiés, Tornado et
compliquée à animer Cœur de Brenne, ont adopté une répartition en
lots qui prévoyait une division précise des rôles
entre les différents acteurs de l’expérimentation.
Le mode de fonctionnement des trois Dans cette perspective, le rôle du porteur de
expérimentations étudiées (Tornado, Cœur de projet est essentiel pour articuler le travail des
Brenne, Val de Drôme) illustre les difficultés différents acteurs et veiller à un bon partage des
inhérentes au management de ce type de tâches et de l’information au sein du consortium.
projets. La constitution de ces consortiums Ce rôle décisif, mais extrêmement prenant, est
met en évidence des trajectoires de coopération souvent difficile à jouer pour les collectivités
entre acteurs politiques locaux, industriels, locales qui copilotent le projet mais ne disposent
et scientifiques qui dépassent le seul cadre pas toujours de l’ingénierie interne suffisante
de l’expérimentation. Ces acteurs, pour une en termes de moyens humains, techniques,
partie d’entre eux, ont souvent été amenés à matériels etc. pour animer les expérimentations.
collaborer sur de multiples projets qui ont
permis leur connaissance a priori. Cela joue Un partage des rôles voit ainsi le jour au
un rôle clé dans l’élaboration de ces projets sein de ces consortiums en fonction des
et facilite les processus de réponse aux appels compétences de chacun des acteurs et de leur
d’offres mis en place par l’État ou les Régions expertise et expérience dans le déploiement
pour soutenir la filière des véhicules autonomes. d’une expérimentation de mobilité autonome.
232 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
À titre d’exemple, les relations avec les acteurs L’importance de penser aussi l’ancrage
publics locaux (région, département, communes) politique du projet dans le territoire
sont souvent déléguées à la collectivité associée
au sein du consortium tandis que les relations
La conduite de ces expérimentations se
avec l’État incombent plutôt aux grandes
heurte par ailleurs à la problématique de leur
entreprises qui ont déjà eu l’occasion de mener
ancrage dans le territoire. Les trois cas étudiés
ce type de projet.
s’inscrivent dans un projet politique ancien et
solide portés par des élus locaux souhaitant
Cette division en lots se traduit néanmoins
faire de leur territoire un lieu d’avant-garde
par une segmentation et des difficultés de
en matière de numérique, d’innovation et de
communication entre les différents acteurs des
mobilité en zone peu dense. Ce leadership
projets. Les quiproquos et les incompréhensions
politique fort et l’inscription dans une
entre les partenaires privés et publics sont
trajectoire de développement territorial à long
récurrents. Un clivage apparaît aussi souvent
terme sont des marqueurs communs aux projets
entre les acteurs industriels et les acteurs de la
Tornado, Cœur de Brenne et Val de Drôme
recherche, les premiers considérant parfois les
et apparaissent comme des conditions de leur
seconds comme les opérateurs externes de leur
réussite.
stratégie de recherche et de développement.
Cette problématique de coordination explique
Néanmoins, les essais de véhicules et navettes
les difficultés éprouvées par ces acteurs à
autonomes s’inscrivent souvent en faux par
penser conjointement les enjeux techniques
rapport aux orientations politiques plus larges
du déploiement de véhicules autonomes en
et à la réalité des capacités d’action des acteurs
territoire peu dense et leurs conséquences en
publics locaux surtout en milieu rural. Plutôt
matière d’usages et de service.
que d’investir dans une solution technologique
complexe, peu mature et dispendieuse,
les collectivités territoriales poursuivent
aujourd’hui d’autres priorités centrées sur le
développement de solutions de mobilité douces
L’écosystème d’innovation autour du véhicule
autonome articule une pluralité d’acteurs qui et partagées telles que le vélo ou le covoiturage.
appartiennent à des secteurs différents, qui sont Cela laisse certains élus dubitatifs quant à
parfois publics parfois privés, ont des moyens l’intérêt même des véhicules autonomes et
financiers très variés, des horizons de temps quant à leur capacité à offrir à terme une réelle
hétérogènes, et qui doivent rendre compte soit à solution de mobilité pour leurs administrés, y
des investisseurs, soit à des populations ... Cela compris parmi ceux des communes concernées
représente un défi. À moyen terme, tout le monde
par les expérimentations.
sait qu’il faudra aligner ces éléments pour créer
un système de mobilité autonome efficace et
Pour autant, ces expérimentations ne
cohérent, mais les étapes intermédiaires posent
constituent pas encore des sujets de controverse
clairement problème. Les expérimentations sont
politique au plan local. Les collectivités
à la fois des moyens de valider des technologies
engagées dans ces projets font avant tout valoir
et des usages, mais aussi de constituer des
« proto-écosystèmes » qui sont autant d’essais l’apport pour l’attractivité et la notoriété de
d’alignement des roadmaps technologiques, et leur territoire plutôt que comme une nouvelle
de politiques d’investissements qui doivent être solution modale pour leurs concitoyens. Ces
coordonnées. expérimentations apparaissent toutefois
vulnérables aux changements de majorité
Rémi Maniak, politique qui suivent les échéances électorales.
Professeur en Sciences de Gestion
Un changement politique ou un conflit entre
à l'Ecole Polytechnique
élus peut ainsi conduire à une réorientation
de l’expérimentation pour permettre à cette
dernière de coller davantage avec les attentes
des acteurs en place.
CONCLUSION • 233
Ce manque d’alignement entre les priorités des intercommunalités comme c’est le cas pour
des acteurs politiques locaux, qui peuvent Tornado et Cœur de Brenne, accordent une
varier, et celles des entreprises engagées dans place centrale à l’association d’habitants et
la conduite des expérimentations engendre des d’utilisateurs, et corrélativement de chercheurs
difficultés opérationnelles dans le quotidien de pour étudier leur acceptabilité. Cela passe, par
ces projets. Cela se traduit par exemple par des exemple, par l’organisation d’une communauté
divergences entre les acteurs du consortium d’usagers (Living Lab) par Rambouillet
concernant la définition des trajets les plus Territoires ou de focus groups avec les
pertinents par rapport aux besoins de mobilité habitants du territoire par la Communauté
et à l’offre de transport en commun, l’utilisation de communes de Cœur de Brenne. À
de l’infrastructure pour déporter une partie l’inverse, l’expérimentation de Val de Drôme,
de l’intelligence hors du véhicule ou encore portée par un trio d’entreprises (bertolami,
la communication autour de l’avancée et des Eurovia, Navya), accorde pour le moment une
résultats de l’expérimentation. importance moindre à cette thématique et à
l’étude de l’acceptabilité.
Ce constat souligne l’importance d’associer
l’ensemble des acteurs politiques du territoire Cette différence s’explique par l’ambition et
concernés de manière directe ou indirecte par les objectifs de ces divers porteurs de projets.
le développement de l’expérimentation. Celle Les intercommunalités sont d’abord désireuses
conduite dans le Val de Drôme fait ici figure d’associer leurs administrés au développement
de bon exemple dans la mesure où les trois de la mobilité autonome et de communiquer
entreprises (bertolami, Eurovia, Navya) qui autour de ces projets pour renforcer
portent le projet sont parvenues à nouer des liens l’attractivité de leur territoire. Cette attention
privilégiés avec l’ensemble des acteurs politico- aux usagers s’explique également par les types
administratifs du territoire, à savoir la Région de financement dans lequel s’inscrivent ces
Auvergne-Rhône-Alpes, le Département de la expérimentations. En effet, les projets Tornado
Drôme et la Communauté de communes du et Cœur de Brenne ont été conduits dans le
Val de Drôme et la ville de Crest concernées cadre de grands programmes étatiques destinés
par l’expérimentation. à favoriser l’innovation sur le territoire, à savoir
le Fonds unique interministériel (FUI) pour le
premier et le programme Expérimentation de
véhicules routiers automatisés (EVRA) pour
Il convient de s'associer à une expérimentation
le second. Ces derniers imposent la mise en
déjà avancée pour respecter le calendrier de
la communauté d'intérêt. Cela permettra de place de programme d’enquête pour évaluer
dépasser les contraintes techniques inhérentes l’acceptabilité de l’expérimentation et pour
au lancement d'une expérimentation à partir associer les habitants du territoire à sa mise
de zéro pour sa focaliser sur le volet serviciel de en œuvre.
cette dernière. L'expérimentation doit notamment
permettre de tester de nouveaux cas d'usage, Ces éléments apparaissent sur le papier comme
notamment pour de nouveaux publics. des points forts dans les projets Tornado et
Cœur de Brenne. Ils doivent néanmoins être
Cédric Seureau, Research Program Manager
nuancés, car les acteurs disposent in fine d’une
« Interconnecting Attractive Territories » chez
marge de manœuvre limitée pour réellement
Orange
prendre en compte les demandes de leurs
administrés et analyser l’acceptabilité. Cela
s’explique notamment par les contraintes
techniques et financières qui pèsent sur la
Une implication des usagers variables en
conduite de ces projets, en plus de l’impact
fonction du porteur de projet
important de la crise sanitaire.
La comparaison de ces trois expérimentations
montre également une différence liée à la nature
du porteur du projet. Les expérimentations
portées par des acteurs publics, notamment
234 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Un volet serviciel négligé Comme l’illustrent les micros-trottoirs réalisés
dans des expérimentations lors de l’enquête de terrain, cela empêche les
encore essentiellement techniques habitants du territoire concerné d’envisager
réellement une évolution de leurs pratiques
de mobilité grâce aux véhicules autonomes.
La comparaison des projets met enfin en
Interrogés sur l’utilité d’un tel service, ils
lumière une limite commune à l’ensemble de ces
identifient son intérêt pour les personnes
expérimentations. Toutes affichent la volonté
à mobilité réduite (âgées, handicapées) par
de tester un réel service de mobilité autonome
exemple, mais peinent à se projeter concrètement
sur leur territoire. Malgré cette ambition, le
dans l’usage de ce service pour eux-mêmes. Ces
volet serviciel reste néanmoins limité dans le
éléments rendent ainsi ces expérimentations
développement de ces expérimentations. Celles-
inévitablement décevantes, à la fois pour les
ci cherchent avant tout à valider techniquement
acteurs politiques qui les ont portées et surtout
la possibilité même de faire circuler des véhicules
pour les habitants du territoire.
autonomes dans un territoire rural et périurbain.
Au final, l’analyse comparée des
L'adaptation de la plateforme véhicule à ce type
expérimentations Tornado, Cœur de Brenne et
de territoire pose encore des défis techniques
Val de Drôme met en exergue l'écart, et parfois
dans le cadre des trois expérimentations. Ils
les tensions, qui peuvent voir le jour entre
sont liés à la fois à la vitesse de circulation des
les objectifs et les motivations des différents
véhicules autonomes, comme c’est le cas à Cœur
acteurs impliqués dans ces projets. Au-delà des
de Brenne, ou encore à la nécessité d’équiper
spécificités de chaque expérimentation, cette
l’infrastructure pour faciliter leur circulation
comparaison souligne en particulier la nécessité
comme c’est le cas à Val de Drôme. De ce fait,
de rapprocher les acteurs publics, qui portent
un écart apparaît rapidement entre les attentes
des projets de services pour répondre aux
initiales des acteurs prescripteurs et financeurs
besoins de la population, et les acteurs privés
que sont les collectivités locales, et la réalité des
qui développent et fournissent les solutions
conditions techniques de mises en place de ces
technologiques de mobilité autonome pour
expérimentations comme mis en lumière par le
permettre leur déploiement dans les territoires
projet Tornado. Les enjeux liés à la validation
périurbains et ruraux.
de la technologie prennent naturellement le
pas sur les usages possibles de celle-ci. La crise
de la Covid-19 a par ailleurs constitué un frein
majeur dans le déroulement du programme des
Il existe un important travail non technique
expérimentations dont a pâti en particulier ce
à réaliser autour du véhicule autonome. Il est
volet serviciel.
possible de dresser un parallèle avec l’arrivée
de l’automobile au début du XXe siècle. Elle a
À côté de ces éléments, il convient également
suscité un travail important autour de la mise
de souligner les hésitations relatives à la en place d’une réglementation spécifique, de la
communication externe autour du projet. transformation de l’urbanisme, de l’éducation des
Le lancement d’une expérimentation consommateurs, etc. Cela a des conséquences
s’accompagne souvent d’une intense campagne pour la gestion d’un projet d’expérimentation.
de communication auprès de la population, Cela suppose de mettre en place un mode
souhaitée par les acteurs politiques locaux d’organisation adapté à la gestion de ce type de
projet articulé autour de l’objectif d’élaboration
et moins par les partenaires industriels.
d’un service innovant.
Elle tend à survaloriser le potentiel même
de l’expérimentation et à créer des attentes
Sylvain Lenfle, Professeur des universités - HDR,
irréalistes auprès de la population qui seront
au CNAM
nécessairement déçues. Les phases d’essai et de
calibrage technique des conditions de circulation
des véhicules sont longues alors que la phase
d’utilisation du service, lorsqu’elle est possible,
est très courte et rudimentaire (horaires absents
ou limités, faible fréquence de passage etc.).
CONCLUSION • 235
Le renforcement de cette coopération et travaillant d'abord à la validation des
de cette prise en compte mutuelle est une briques techniques puis aux usages et à la
condition préalable pour que les technologies création du service. Il convient de travailler
de mobilité autonome soient non seulement simultanément sur les deux volets, même avec
adaptées au contexte spécifique des zones un calibrage des solutions technologiques
peu denses, mais qu'elles puissent également encore à parfaire. Cela est bénéfique à la
être déployées par les collectivités et utilisées fois pour l'acceptabilité de la population et
par la population comme service de mobilité l’amélioration des technologies elles-mêmes
à l’avenir. Cela implique également de ne qui intègrent directement les retours et le
pas se contenter d'une stratégie linéaire de ressenti des usagers.
développement de la mobilité autonome
LES POINTS À RETENIR :
> Les expérimentations de véhicules autonomes associent des acteurs très différents. Ces derniers
poursuivent des stratégies et des logiques d’action spécifiques qui compliquent l’animation du
travail au sein de ces consortiums et la conduite du projet.
> Au-delà de la coopération entre les membres du consortium, il convient également de considérer
la question de l’inscription de ces expérimentations auprès des acteurs politiques et administratifs
du territoire de déploiement qui conditionne la capacité des porteurs de ces solutions de mobilité
autonome à les faire adopter et mettre pleinement en œuvre par les élus locaux.
> Le Département, du fait de son rôle en matière d’aménagement de la voirie et de solidarité dans
les territoires ruraux et périurbains, constitue par exemple un acteur décisif dans le financement
et la mise en œuvre ces expérimentations.
> Malgré une volonté affichée de tester des pilotes de service de mobilité autonome, les
expérimentations Tornado, Cœur de Brenne et Val de Drôme restent principalement orientées
autour de la validation technique des conditions de circulation des véhicules autonomes dans les
territoires ruraux et périurbains.
> L’association des habitants du territoires et des usagers constitue un axe fort de ces projets
d’expérimentation. Elle peine néanmoins à produire des résultats concrets en termes d’usages et
de service, les habitants et les usagers n’étant pas réellement pris en compte ou en mesure de faire
évoluer la conduite de ces expérimentations.
236 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
CONCLUSION • 237
ET MAINTENANT ?
DU TERRITOIRE
AU PASSAGER POUR PENSER
UNE OFFRE DE SERVICE
—
Les travaux conduits par la communauté d’intérêt en 2021 ont mis en
évidence l’importance de penser une mobilité autonome en phase avec les
enjeux et les besoins de mobilité dans les territoires ruraux et périurbains.
Ils ont confirmé l’importance des défis de mobilité qui se présentent dans ces
territoires. La dépendance à l’automobile s’y traduit, dans le meilleur des cas,
par une diminution du pouvoir d’achat des ménages, dans le pire des cas par
une exclusion de la mobilité des personnes modestes, sans permis de conduire,
sans véhicule personnel ou à mobilité réduite.
238 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Face à ce défi, la Loi d’orientation des mobilités et la temporalité de leur mise en œuvre les
(LOM) adoptée à la fin de l’année 2019 entendait conduisent à être naturellement décevantes
repenser l’organisation des responsabilités en la pour les habitants des territoires concernés
matière, pour offrir des réponses concrètes dans et pour leurs élus. Ces derniers peinent
les territoires. Cette nouvelle organisation s’est d’ailleurs à capitaliser concrètement sur ces
traduite par la définition d’un nouveau maillage expérimentations pour accompagner l’évolution
territorial. Les régions ont été positionnées des pratiques de mobilité de leurs administrés.
comme les chefs de file de l’organisation Jusqu’à aujourd’hui, le développement de la
territoriale de la mobilité. L’organisation des mobilité autonome reste encore principalement
mobilités du quotidien et des mobilités douces pensé à l’aune d’un prisme technologique. Les
a pour sa part été confiée, dans l’esprit de la trois expérimentations exposées dans le cadre
Loi, aux intercommunalités. La LOM a ainsi de ce rapport en témoignent : intégrer un volet
permis de mettre un terme aux zones blanches serviciel dans leur développement reste une
de mobilité en s’assurant que chaque espace difficulté persistante. Ces expérimentations
soit couvert par une autorité organisatrice des restent principalement techniques. Les
mobilités (AOM). En revanche, elle n’a pas technologies présentant encore des limites, ces
réglé les problèmes inhérents à l’organisation expérimentations peinent à proposer un service
du transport collectif dans ces territoires. Un de mobilité suffisamment convaincant pour
déficit en matière d’offre y reste notable et la conduire les habitants des territoires concernés
problématique de l’équation économique y à faire évoluer leurs pratiques de mobilité. La
reste pleinement posée, faute d’une réforme prise en compte des usagers dans le cadre de
du financement de la mobilité sur le territoire, ces expérimentations se limite souvent à des
en particulier du versement mobilité payé par enquêtes d’acceptabilité réalisées à bord. Elles
les entreprises. offrent des résultats limités dans la mesure
où elles ne tiennent souvent pas compte des
Pour autant, répondre aux enjeux de mobilité autres usagers de la voirie, ou encore des non-
apparaît comme un levier majeur pour lutter usagers. Elles ne permettent donc pas de saisir
contre les fractures sociales et territoriales. Les la manière dont ces expérimentations peuvent
élus locaux jouent un rôle clé dans ce domaine, conduire à des changements de comportement
du fait de leur connaissance des besoins de dans les habitudes de mobilité.
mobilité de leurs administrés, de leur rôle
dans l’organisation de ces dernières et de leur
vision systémique des enjeux de leur territoire.
L’enquête conduite auprès des élus locaux sur Deux conditions sine qua non doivent être réunies
leur intention de déploiement de la mobilité pour réussir l’expérimentation. La première est
autonome a mis en exergue l’intérêt d’une la nécessité d’utiliser des véhicules qui soient
majorité d’entre eux pour la mobilité autonome. suffisamment avancés au niveau technique pour
ne plus avoir besoin de chauffeur. La seconde
Pour autant, ils s’interrogent encore sur le rôle
est de déployer suffisamment de navettes sur le
concret que les véhicules autonomes pourraient
territoire, au moins 5, pour assurer un vrai service
jouer dans leur territoire et sur la capacité de ces
de transport à haute fréquence ou à la demande.
derniers à répondre aux besoins de mobilité de
Ces deux conditions sont primordiales pour
leurs administrés.
obtenir un réel apprentissage à l’échelle du public
général et pour ne pas focaliser le service offert
Les travaux conduits cette année ont également sur les seules populations à mobilité réduite.
mis en lumière une forme de lassitude des acteurs
publics et privés autour du développement Patrick Pelata, Président de Meta Strategy Consulting
des expérimentations de mobilité autonome.
La nature même de ces expérimentations
ET MAINTENANT ? • 239
Ce constat souligne donc l’importance de « véhicule autonome » et à interroger la place
penser les expérimentations à l’aune du concept que la mobilité autonome pourrait occuper dans
de « pilote de service ». Ce dernier vise non les territoires. La troisième année visera entre
pas à tester les conditions d’opération d’un autres à approfondir la notion de « passager
véhicule autonome sur le territoire, mais plutôt autonome ». L’objectif de cette troisième année
sa capacité à répondre à un réel cas d’usage et est de comprendre les implications du « passager
à offrir une nouvelle solution de mobilité dans autonome » pour le développement d’un pilote
les territoires. Cela pose in fine la question des de service de mobilité autonome. Deux axes
conditions à remplir pour que les habitants de travail se dégagent pour 2022 : d’une part
intègrent un service de mobilité autonome l’approfondissement du concept de « passager
dans leurs choix modaux, différemment des autonome », d’autre part ses implications pour
conditions à réunir pour qu’ils montent à bord la construction d'un volet serviciel plus abouti
des véhicules. dans le cadre d’une expérimentation. Pour les
approfondir, les membres de la communauté
Les deux premières années de travail de la sont convenus d’un rapprochement avec
communauté d’intérêt ont contribué à étudier l’expérimentation conduite dans le Val
les dimensions non techniques de l’objet de Drôme.
Approfondir la notion de passager autonome
À travers la notion de « passager autonome », la place du design de l’intérieur des véhicules
la communauté cherchera à interroger la autonomes dans l’expérience passager. Plus
manière dont est appréhendé le passager dans généralement, l’aménagement intérieur des
les services de mobilité classiques. Cela pose véhicules pose la question de leur modularité,
en creux la question de l’individualisation donc d’un éventuel service mixte entre le
progressive des pratiques de mobilité et celle transport de marchandises et de personnes
de l’impact du développement de nouvelles pour rentabiliser le développement de la
plateformes numériques de mobilité, mobilité autonome.
notamment celles du MaaS (Mobility as a
Service). L’apparition du concept d’expérience Les travaux conduits en 2020 puis en
passager, inspiré de concepts adjacents tels que 2021 ont mis en exergue l’importance
l’expérience client, collaborateur ou utilisateur, de l’accompagnement des passagers dans
témoigne des questionnements sous-jacents l’utilisation d’un service de mobilité
qui se posent. autonome. La mobilité ne se résume pas à
une seule question technique. Elle constitue
Au-delà de cette expérience, le développement une compétence que les individus doivent
d’une réflexion sur les usages de la mobilité développer, pour identifier et accéder aux
autonome suppose de revenir sur la services existants. Elle soulève différents enjeux
problématique de l’interaction entre les autour de l’information, de la sensibilisation,
usagers, les non-usagers et le véhicule voire de la formation du passager d’un service
autonome. Les interfaces hommes-machines de mobilité autonome. Il convient pour cela
(IHM) constituent une composante essentielle de considérer l’ensemble du parcours d’un
du développement des nouveaux systèmes de usager, de la connaissance du service (horaires,
mobilité autonome, tant pour l’information trajet, points d’arrêt) à son utilisation. Cela
des passagers à l’intérieur du véhicule que pose la question de la place et le rôle des
pour les autres usagers de la voirie. Les enjeux acteurs humains, notamment du conducteur
autour de ces interfaces se trouvent au cœur de sécurité à bord et du superviseur à distance,
du processus d’acceptation et d’adoption de la dans l’expérience vécue par les utilisateurs.
mobilité autonome. Cela interroge également
240 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Coconstruire le volet serviciel d’une expérimentation
L’expérimentation d’un véhicule ne pas penser l’expérimentation comme un
autonome collectif moyen de tester des solutions de mobilité
concurrentes à la voiture individuelle.
L’ensemble des membres s’accordent pour
Les travaux ont permis de mettre en évidence la
que l’expérimentation propose une nouvelle
polysémie du concept de « véhicule autonome »
solution de mobilité à des publics qui en sont
(niveau d’automatisation, type de véhicule,
jusqu’alors dépourvus (ménages modestes,
etc.). La communauté a fait le choix de se
jeunes sans permis, personnes âgées ou
focaliser sur un type de véhicule particulier : le
handicapées). L’expérimentation devrait donc
véhicule autonome collectif et partagé. Ce choix
cibler en priorité ces types de publics, tout en
prolonge un parti pris fort consistant à plaider
restant accessible au plus grand nombre.
pour un modèle de mobilité autonome partagée
qui contraste avec les modèles individuels qui
Sur le second aspect, les acteurs de la
prédominaient au milieu des années 2010. Le
communauté sont restés fidèles au parti
véhicule autonome personnel ou le robot-taxi
pris initial de la communauté, consistant à
n’ont donc pas été retenus. Ce choix s’explique
interroger l’apport de services de mobilité
par la volonté de la communauté de privilégier
autonome dans les zones peu denses,
une vision réaliste à moyen terme. Cette vision
qu’elles soient rurales ou périurbaines.
suppose une approche graduelle du déploiement
Deux perspectives se sont affirmées dans les
des véhicules autonomes, par exemple en les
échanges :
intégrant dans un premier temps dans un réseau
>
de mobilité collective. une solution qui permette de faciliter
la liaison entre une ville-centre et
Cette orientation conduit la communauté sa périphérie. Une telle orientation
à privilégier une expérimentation avec conduirait à privilégier l’expérimentation
deux types de véhicules collectifs : soit une d’une solution de mobilité autonome dans
navette autonome sur le modèle proposé par un cadre périurbain ;
les navettistes français (Navya, EasyMile, >
une solution visant à pallier l’absence de
Transdev-Lohr), soit des véhicules de série dotés
transports collectifs pour la mobilité de
de capteurs permetant leur automatisation,
proximité et les déplacements internes
comme en utilisent actuellement la SNCF dans
aux campagnes, en permettant d’accéder
son expérimentation de Carquefou ou bien la
facilement aux activités et services.
startup Milla avec son van autonome d’une
Une telle orientation reviendrait à
quinzaine de places.
privilégier une zone plutôt rurale pour
l’expérimentation.
Au service de l’inclusion sociale
et territoriale
BNP Paribas est très engagée en matière de
mobilité durable. Les questions sociales et
L’autre ligne de force défendue par la environnementales constituent un enjeu majeur
communauté porte sur le sens de la technologie, pour plusieurs entités du groupe. Le véhicule
avec la volonté d’œuvrer à ce que la mobilité autonome pourrait faire émerger à moyen terme
autonome constitue un vrai progrès collectif. de nouvelles solutions de mobilité. Les travaux de
la communauté sont ancrés dans la prospective,
Dans cette perspective, la communauté a fait
mais surtout dans le concret. C'est ce qui en fait
valoir son ambition d’évaluer l’apport de la
toute la richesse.
mobilité autonome en matière d’inclusion
sociale et territoriale.
Hélène Thillier, Directrice générale
de Cardif IARD & Natio Assurance
Sur le premier aspect, les acteurs de la
communauté ont souligné l’importance de
ET MAINTENANT ? • 241
Un point de débat touche au fait d’envisager consistait pour l’essentiel, à l’heure actuelle,
la circulation du véhicule autonome sur route à tester la viabilité et la robustesse de ces
ouverte ou en site propre. Cette dernière solutions technologiques.
option présente des avantages en termes de
sécurité, mais elle apparaît moins adaptée à La communauté aurait donc plutôt intérêt à
l’infrastructure routière en milieu rural et donc rejoindre des expérimentations déjà éprouvées et
plus complexe à mettre en place, à moins de relativement matures sur le plan technique quant
reconvertir les lignes de chemin de fer inutilisées au déploiement réel d’un véhicule autonome
comme s’y emploie la SNCF à Carquefou. en zone peu dense. Cette caractéristique doit
permettre de se focaliser et de renforcer, dans
Si le type de territoire et de parcours le cadre de cette expérimentation, sur l’analyse
privilégiés continuent à faire débat au sein de des aspects non techniques et des usages de
la communauté, le primat donné à l’inclusion la technologie (association des élus, prises en
sociale et territoriale constitue un consensus fort compte des utilisateurs, recherche d’un modèle
parmi les membres, qui prime sur le lieu exact d’affaires, conditions de réplicabilité, etc.).
de l’expérimentation. Parmi les cas d’usage à
considérer en particulier, on trouve ceux liés aux Pour sortir d’un prisme tout technologique,
transports de liaison et à la desserte du premier il apparaît en particulier nécessaire de mettre
ou du dernier kilomètre, tels que : l’accent sur deux types d’acteurs :
>
la liaison entre des pôles de service
D’une part, les élus locaux, en associant à la
disséminés sur le territoire ;
fois ceux qui portent la compétence mobilité
>
la liaison entre des centres-bourgs et des sur le territoire (AOM) et ceux de terrain, en
sites touristiques ou d’activités ; particulier les maires ou leurs adjoints. Ces
> derniers disposent d’une connaissance fine
le rabattement des habitations vers des
des besoins et des enjeux de mobilité sur leur
lignes de transports de masse et des pôles
territoire. Associer les acteurs du territoire
de mobilité (gares, aires de covoiturage
au projet d’expérimentation est un élément
ou d’auto-partage, etc.) dans une logique
indispensable pour s’assurer que ce projet
d’intermodalité et de multimodalité.
réponde à un réel besoin.
D’autre part, il convient de mettre l’accent sur
les usagers. En effet, un consensus existe entre
les membres de la communauté pour mettre
les usagers au cœur de l’expérimentation. Une
telle approche doit permettre d’interroger
la réalité des cas d’usage qui pourront être
testés dans le cadre de l’expérimentation. Cela
permettra d’identifier les freins potentiels
à la généralisation de ce type de service,
d’interroger plus spécifiquement les conditions
de l’acceptation de la mobilité autonome et les
Sortir d’un prisme technologique éléments indispensables à prendre en compte
pour l’expérimentation en matière de service.
L’association de ces deux catégories d’acteurs
Concernant les objectifs de l’expérimentation,
fait consensus au sein de la communauté.
un consensus se dégage entre les membres de
Elle est perçue comme un moyen de poser la
la communauté concernant le refus de mener
question du sens de la technologie et de ses
une expérimentation qui viserait à tester,
usages dans le territoire d’expérimentation.
uniquement ou principalement, la faisabilité
Elle doit permettre de rompre avec une
technique d’une solution de mobilité autonome.
approche techno-déterministe en s’assurant de
Les membres ont souligné que la mise en œuvre
partir des besoins des utilisateurs et des
d’une expérimentation de mobilité autonome
collectivités locales.
242 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
cas de la possibilité de redéployer les véhicules
autonomes sur des circuits différents en fonction
de l’heure de la journée ou de la période de l’année.
L’utilisation de ces véhicules en période de haute
fréquentation touristique constitue notamment
un point d’intérêt pour les membres de la
communauté. La transformation du safety driver
en un acteur capable de fournir des services aux
utilisateurs, par exemple des conseils touristiques
ou des informations administratives, constitue
une autre piste intéressante dont le coût reste
à évaluer.
Tester un modèle potentiellement
réplicable et rentable
Les membres de la communauté s’accordent
également sur l’importance de tester, dans le
L’autre élément sur lequel se sont accordés les cadre de cette expérimentation, un service de
membres de la communauté concerne la volonté mobilité qui soit potentiellement réplicable.
de mettre en œuvre une expérimentation Cette ambition impacte directement le type
différenciante par rapport à celles existantes. de territoire à privilégier, qui ne doit être
Cette ambition est conforme au parti pris de ni trop complexe ni trop simple, afin de
la communauté, qui consiste à rompre avec permettre la réplication de l’expérimentation.
une approche purement technologique pour Il convient également de considérer une
interroger plutôt les usages et les modèles expérimentation qui se situe à une échelle
d’affaires de la navette autonome. En somme, suffisante de déploiement pour permettre
plutôt que de mettre en œuvre une autre d’en tirer des conclusions substantielles,
expérimentation, les membres de la communauté c’est-à-dire avec plusieurs navettes capables
aspirent à contribuer au développement d’un d’assurer le service de mobilité autonome.
pilote de service de mobilité autonome. Cette ambition fait néanmoins encore débat
au sein de la communauté, beaucoup d’acteurs
Par ailleurs, ils partagent une même volonté plaidant au contraire pour une approche plus
d’approfondir la question de la viabilité modeste qui permette de tester rapidement
économique de la mobilité autonome dans les certaines solutions tout en limitant le coût
territoires ruraux et périurbains. Cette ambition de l’expérimentation.
se traduit par le refus de tester un modèle qui
repose uniquement sur le financement public.
Dans ce contexte, comme le soulignait Patrick
Je constate qu’il y a déjà une forme de
Pélata, le retrait du chauffeur de sécurité à bord convergence sur les prochaines étapes. Et
de la navette apparaît comme nécessaire pour cela témoigne toujours de la qualité d’une
parvenir à un modèle économique viable. Le communauté : votre vision partagée durant ces
développement de la supervision déportée est mois de travail, vous amène naturellement à
ainsi perçu comme un élément important pour vouloir co-innover ensemble. Et c’est bien toute
permettre un déploiement graduel de services de la philosophie qu’il y a au Movin’On de mettre
en place ce fonctionnement.Nous avons une
mobilité autonome, et comme un aspect central
opportunité incroyable d’avoir un écosystème
dans la perspective d’une expérimentation.
français à la pointe sur le véhicule autonome.
Nous avons l’opportunité de montrer que la
Pour faire face à une équation économique a
France a les expertises sur son territoire. Il est
priori difficile, les membres de la communauté
passionnant de montrer que nous pouvons traiter
ont souligné leur intérêt pour l’exploration de
des problèmes de ruralité qui vont devenir de plus
modèles d’affaires originaux qui permettraient en plus importants.
de tirer parti de l’étendue du champ de
fonctionnement des véhicules autonomes. Parmi Erik Grab, Vice-Président Anticipation Stratégique
les pistes envisagées, l’exploration du mixte entre & Innovation, Groupe Michelin
le transport de marchandises et le transport de
passagers apparaît intéressante. C’est aussi le
ET MAINTENANT ? • 243
Un rapprochement avec l’expérimentation Val de Drôme
Dans cette perspective d’expérimentation, les évaluation de la manière dont l’expérimentation
membres de la communauté sont convenus contribue à faire évoluer les attentes des acteurs
lors du troisième conseil d’orientation, le (politiques, économiques, associatifs) à l’égard
29 juin 2021, d’un rapprochement entre la de la mobilité autonome.
communauté d’intérêt et l’expérimentation qui
sera conduite en 2022 dans le Val de Drôme Sur ce deuxième volet, la communauté
par les entreprises beti, Navya et SVMS, filiale cherchera à évaluer l’inscription concrète
d’Eurovia. L’implication de la communauté de l’expérimentation dans le territoire,
dans cette expérimentation se traduira par deux l’acceptabilité a priori de l’expérimentation par
axes de travail : d’une part le développement les habitants ainsi que l’acceptation du service
d’un volet serviciel plus marqué, et d’autre part de mobilité autonome et l’expérience passager
l’analyse de l’apport de l’expérimentation à la des usagers de la navette. Les travaux de la
mobilité sur le territoire. communauté analyseront le ressenti des usagers
et leur expérience à bord pour comprendre
Sur le premier volet, l’implication de la les conditions d’acceptation d’un service de
communauté dans ce projet doit permettre de mobilité autonome dans un territoire spécifique.
renforcer le développement d’un volet serviciel Cela permettra aussi d’identifier les axes
et d’usages dans la conduite de l’expérimentation. d’amélioration d’un futur service de mobilité
Les travaux de la communauté chercheront autonome. Ils chercheront à évaluer le pilote de
à comprendre finement l’inscription de service par rapport aux objectifs initiaux de la
l’expérimentation dans le territoire, afin de communauté en matière de service, d’inclusion
s’assurer de l’adéquation entre les attentes et de performance économique.
des habitants et le service proposé. Il s’agira
également d’approfondir le processus Cela doit permettre d’évaluer la pertinence
d’élaboration du pilote de service. Pour ce de l’expérimentation dans ses différentes
faire, l’analyse de l’appréhension de la mobilité composantes : l’acceptation du service par
autonome par les habitants du territoire et leur ses utilisateurs, la pertinence et les conditions
niveau de connaissance de l’expérimentation d’amélioration d’un tel service de mobilité
permettront d’une part d’orienter la stratégie autonome. Finalement, l’étude permettra
de communication autour du projet et d’autre d’identifier et de préciser les conditions
part de mettre en place un accompagnement éventuelles de réplicabilité d’un tel pilote de
des usagers. Cela sera complété par une service sur d’autres territoires peu denses.
244 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
ET MAINTENANT ? • 245
ANNEXES
—
246 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
MÉTHODOLOGIE DES ENQUÊTES
—
Vous souhaitez en savoir plus sur la méthodologie utilisée pour conduire les enquêtes menées par la
communauté d'intérêt en 2021. Scannez ce QR code pour obtenir toutes les informations pertinentes
à ce propos.
https://en.calameo.com/read/006487566ebd230dd5776?authid=1VFAdg4Vl2Rg
ANNEXES • 247
F
REMERCIEMENTS
—
Alicia Lee-Aliaga • CEREMA | Antoine Claudepierre • Navya | Augustin Guendouz •
Biovallée | Aurore Flipo • Institut d'Études Politiques de Grenoble – PACTE | Aurore
Lemonnier • Institut VEDECOM | Benjamin Beaudet • bertolami | Bertrand Lasserre
• EDF | Bertrand Macé • AdCF | Carole Forte • Rambouillet Territoires | Cédric
Szabo • AMRF | Charlotte Tollis • Fondation MACIF | Christine Marion • Grâne
| Christophe Lemercier • Crest | Claire Chappuis • Région Centre Val de Loire |
Dominique Dhumeaux • AMRF | Emmanuel Perrin • CEREMA | Eric Hayoun • Caisse
des dépôts et consignations | Fabienne Jougleux • Renault | Franceline Chieux • Crest |
Francis Fayard • Livron-sur-Drôme | Frédéric Mathis • Milla | Gérard Hernja • École
de Conduite Française | Gérôme Charrier • CEREMA | Gilles Abdelaziz • Renault
| Gilles Lherpinière • Le Blanc | Hadrien Bréau • Eurovia | Hubert Richard • UTP
| James Dick • RATP Dev | Javier Ibanez-Guzman • Renault | Jean Colard • France
Stratégie | Jean Serret • Val de Drôme | Jean-Baptiste Boneu • RATP Dev | Jean-Baptiste
Colas • AID | Jean-Bernard Constant • Cœur de Brenne | Jean-Louis Camus • Cœur
de Brenne | Jean-Pierre Nicolas • ENTPE | Jean-Pierre Orfeuil • École d’urbanisme
de Paris – IVM | Julien Brossard • Région Auvergne Rhône-Alpes | Laure Fraboulet •
Berthelet | Loïc Morel • Félines-sur-Rimandoule | Lucile Buisson • ENTPE | Magalie
Pierre • EDF | Marcela Scaron • Fondation MACIF | Morgane Régnier • Dromolib |
Mounia Moudjed • GART | Nathalie Granes • Région Ile-de-France | Pacôme Bertrand
• ANPP | Pascal-Eric Chomel • Drôme | Pauline Dalicier • Eurovia | Philippe Vezin
• Université Gustave Eiffel | Pierre Medard-Colliard • Berthelet | Rémi Bastien •
Renault | Roland Chapuis • Institut Pascal | Serge Balmonet • Eiffage | Sio-Song
Leng • Université Gustave Eiffel | Stéphane Roger • Institut VEDECOM | Stéphanie
Coeugnet-Chevrier • Institut VEDECOM | Stéphanie Lopès d’Azevedo • UTP | Sylvain
Belloche • CEREMA | Thierry Sanchez • UIMM | Vincent Prioul • Val de Drôme |
Yasmine Haddad • Université Gustave Eiffel | Yves Michon • Département de l’Indre
224488 •• C COOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’I’INNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
ILS ONT CONTRIBUÉ À CEETT TMEA RINECTEHNEARNCHT E? •• 224499
F
LISTE DES ACRONYMES
—
AdCF : Assemblée des Communautés de EPCI : Établissement Public de Coopération
France Intercommunale
AMF : Association des Maires de France INSEE : Institut National de la Statistique et
des Études Économiques
AMRF : Association des Maires Ruraux de
France IFSTTAR : Institut Français des Sciences
et Technologies des Transports, de
ANCT : Agence Nationale de la Cohésion des l’Aménagement et des Réseaux
Territoires
LOM : Loi d’Orientation des Mobilités
ANPP : l’Association Nationale des Pôles
territoriaux et des Pays LOTI : Loi d’Orientation des Transports
Intérieurs
AOM : Autorité Organisatrice de la Mobilité
MAPTAM : loi de Modernisation de l’Action
AOTU : Autorité Organisatrice des Publique Territoriale et d’Affirmation des
Transports Urbains Métropoles
CART : Communauté d’Agglomération de MaaS : Mobility as a Service
Rambouillet Territoires
NGM : NEoT Green Mobility
CEE : Certificats d’Économie d’Énergie
NOTRe : loi portant la Nouvelle Organisation
CEREMA : Centre d'Études et d'Expertise Territoriale de la République
sur les Risques, l'Environnement, la Mobilité
et l'Aménagement PADD : Projet d’Aménagement et de
Développement Durable
DATAR : Délégation à l'Aménagement du
Territoire et à l'Action Régionale PAS : Projet d’Aménagement Stratégique
DOO : Document d’Orientation et PCAET : Plan Climat, Air, Énergie Territorial
d’Objectifs
PDM : Plan de Mobilité
DSIL : Dotation de Soutien à l’Investissement
Local PDMS : Plan de Mobilité Simplifié
EDGT : Enquêtes Déplacements Grands PDU : Plan de Déplacements Urbains
Territoires
PETR : Pôle d’Équilibre Territorial et Rural
EDVM : Enquêtes Déplacements Villes
Moyennes PIA : Programme d’Investissements d’Avenir
EMC2 : Enquêtes Mobilités Certifiées PLU : Plan Local d’Urbanisme
du CEREMA (anciennement Enquêtes
Ménages-Déplacements) PLUi : Plan Local d’Urbanisme
intercommunal
250 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
PRPGD : Plan Régional de Prévention et de
Gestion des Déchets
SCoT : Schéma de Cohérence Territoriale
SRADDET : Schéma Régional
d’Aménagement, de Développement Durable
et d’Égalité des Territoires
SRCE : Schéma Régional de Cohérence
Écologique
SRI : Schéma Régional de l'Intermodalité
SRIT : Schéma Régional des Infrastructures
et des Transports
SRU : loi Solidarité et Renouvellement Urbain
TCSP : Transports Collectifs en Site Propre
TCU : Transports Collectifs Urbains
TECV : Transition Énergétique et à la
Croissance Verte
TICPE : Taxe Intérieure de Consommation
sur les Produits Énergétiques
VM : Versement Mobilité
VMA : Versement Mobilité Additionnel
ET MAINTENANT ? • 251
F
BIBLIOGRAPHIE
—
Ouvrages et articles scientifiques GOODHART, David, 2017, The road to
somewhere. The new tribe shaping British politics,
Penguin Politics.
AJZEN, Icek, 1991, « The theory of planned
behavior », Organization Behavior and Human
GUELTON, Sonia, POINSOT, Philippe,
Decision Processes, 50 (2), pp. 179-211.
2020, « Mobilités urbaines : quels modèles
de financement », L’Économie politique, 85,
BEL, Marlène, 2016, Prédire l’utilisation
pp. 38-43.
d’une technologie nouvelle : Le cas des Systèmes
de Transports Intelligents Coopératifs, thèse
HURÉ, Maxime, 2020, « Mobilité », Dictionnaire
de Doctorat en Sciences de l’Éducation de
des politiques territoriales, Romain Pasquier éd.,
l’Université Grenoble-Alpes.
Presses de Sciences Po, pp. 368-369.
BARONE, Sylvain, THÉBERT, Marianne,
LE BRETON, Éric, 2017,« L’espace social des
2020, « Transports », Dictionnaire des politiques
mobilités périurbaines », SociologieS.
territoriales, Romain Pasquier éd., Presses de
Sciences Po, p. 545.
LE NÉCHET, Florent, NESSI, Hélène
AGUILÉRA, Anne, 2016, « La mobilité
COQUARD, Benoît, 2019, Ceux qui restent, La
des ménages périurbains au risque des
Découverte.
crises économiques et environnementales »,
Géographie, Économie, Société, 18 (1), p. 124.
COUDERT, Xavier, FONTANES, Marc,
ORFEUIL, Jean-Pierre, mars-avril 2015, « Les
MASSARDIER, Gilles, 2020, « Aménagement
difficultés de mobilité dans la France d’en bas :
du territoire », Dictionnaire des politiques
revue de détail », Transports, 490, p.19.
territoriales, Romain Pasquier éd., Presses de
Sciences Po, pp. 39-45.
CROZET, Yves, 2018, « Les territoires et le
financement de la mobilité », Revue d’économie
MASSARDIER Gilles, 1996, Expertise et
financière, 4 (132), pp. 222-226.
aménagement du territoire. L’État savant,
L’Harmattan.
DAMON, Julien, 2014, « La démobilité :
travailler, vivre autrement », Innovation politique
QUINET, Émile, 2021, « Avis de gros temps
2014, Presses Universitaires de France, p. 250.
sur les transports collectifs urbains », Futuribles,
252, p. 7.
DÉPIGNY, Bertrand, RICHER, Cyprien,
2016, « La nouvelle donne des réformes
RICHER, Cyprien, 2017, « Le financement
territoriales sur les mobilités : vers un tournant
des transports collectifs à l’heure de la mobilité
intermodal ? », Revue Infrastructures et Mobilité,
durable : quel avenir pour le versement
161.
transport ? », Métropolitiques.
FLIPO, Aurore, SALLUSTIO, Madeleine,
VANCE, James David, 2018, Hillbilly Elegie,
ORTAR, Nathalie, SENIL, Nicolas, 2021,
Le Livre de Poche.
« Sustainable Mobility and the Institutional
Lock-In: The Example of Rural France »,
VERMEREN, Pierre, 2021, L’impasse de la
Sustainability, 13 (4), 2189, pp. 9-10.
métropolisation, Gallimard.
GUILLUY, Christophe, 2014, La France
périphérique. Comment on a sacrifié les classes
populaires, Flammarion.
252 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME ACRONYMES / BIBLIOGRAPHIE • 252
Rapports d’experts CEREMA, septembre 2020, La loi d’orientation
des mobilités : quelles évolutions en matière de
gouvernance et de coopération ? , collection
ABDELAZIZ Gilles Abdelaziz (Renault),
« Connaissances », fiche n°39, p. 4-7.
mars 2021, Tornado, R0.3 : Rapport final, p. 3.
CEREMA, mars 2021, Les communautés de
ACS, Marie, LAURENT, Pierre, janvier 2021,
communes et la compétence mobilité – Mode
« Pour les petits trajets domicile-travail, un
d’emploi.
quart des Franciliens se déplacent à pied ou à
vélo », INSEE Flash, n°53, p. 1.
CEREMA, juillet 2021, Prise de la compétence
d’organisation des mobilités par les communautés
ADEME, février 2020, Investissements
de communes : panorama au 15 juillet 2021.
d’Avenir Véhicule et transports du futur. Appel
à manifestation d’intérêt Expérimentation du
CHAUFREIN, Manuel, février 2021, Tornado,
véhicule routier autonome.
L8 : Analyse d’acceptabilité et rapport final,
AVAIRX, p. 56-91.
BAJOLLE, Hadrien, GUILLOU, Antoine,
2020, Réinventer la mobilité dans le périurbain :
CHEVEREAU, Laurent, 2020, « Le MaaS :
pour une proximité soutenable, Terra Nova, p. 9.
trait d’union des territoires », revue TEC
mobilité intelligente, 244, pp. 36-37.
BEAUDET, Benjamin, avril 2021, Présentation
Expérimentation Navette autonome Val de Drôme,
COLARD, Jean, DE LAPASSE, Benoît,
bertolami.
CLÉMENT, Cécile, avril 2012, « Mobilité
dans les espaces périphériques et peu denses :
BEAUDET, Benjamin, novembre 2021,
pour un territoire plus accessible ? », France
« Drôme : première navette autonome en milieu
Stratégie, Document de travail n°2021-02, p. 14.
rural », revue TEC, 251, p. 37.
D’ALESSANDRO, Cristina, LEVY, David,
BROWN, Lesley, TOURÉ Joëlle, juin 2020,
REGNIER, Théodore, 2021, « Une nouvelle
« Parlons LOM (Loi d’Orientation des
définition du rural pour mieux rendre
Mobilités) », Futura-Mobility.
compte des réalités des territoires et de leurs
transformations », La France et ses territoires,
CEREMA, septembre 2017, Mobilité
INSEE Références, édition 2021, p. 66.
quotidienne dans les zones peu denses, infographie.
FLIPO, Aurore, SALLUSTIO, Madeleine, 3
CEREMA, octobre 2018, Les initiatives
mai 2021 « Loi d’orientation des mobilités :
citoyennes de mobilité au service du projet de
une réforme en trompe-l’œil pour les zones
territoire, collection « Expériences et pratiques »,
rurales », The Conversation.
fiche n°05, pp. 5-18.
FORTE, Carole, décembre 2020, Tornado,
CEREMA, juillet 2019, Liste et composition
L9.3 : Rapport final sur la couverture médiatique
des Autorités Organisatrices de la Mobilité au 1er
du projet TORNADO, pp. 12-21.
janvier 2019.
La Fabrique Écologique, juin 2017, Les territoires
CEREMA, novembre 2020, Le plan de mobilité
ruraux et périurbains, terres d’innovation pour la
simplifié. Planifier les déplacements dans un
mobilité durable, note n°20, pp. 24-33.
territoire rural ou une ville moyenne, collection
« Connaissances ».
LEE-ALIAGA, octobre 2021, Évaluation d'un
service de transport opéré par une navette autonome.
CEREMA, septembre 2020, La loi d'orientation
Retours d'expérience des expérimentations de Crest
des mobilités. Quelles évolutions en matière
et d'Autun, CEREMA.
de planification de la mobilité ?, collection
« Connaissances », fiche n°38, pp. 4-7.
ET MAINTENANT ? • 253
MACIF, Institut Védécom, novembre 2020, Commissariat général au développement
1ère édition du baromètre VEDECOM & durable, mars 2020, Chiffres clés du transport,
MACIF : Les Français sont-ils prêts à accepter le édition 2020, pp. 6-7.
véhicule autonome dans leur vie quotidienne ?.
Gouvernement français, septembre 2019,
WIMOOV, Fondation Nicolas Hulot, 2020, Territoires d’innovation, 24 projets lauréats,
Baromètre des mobilités du quotidien. Dossier de presse, p. 10.
ZAPALSKI, Emilie, septembre 2019, Gouvernement français, décembre 2020,
Programme d’investissement d’avenir (PIA), « Stratégie nationale de développement de la
Localtis. mobilité routière automatisée 2020-2022 ».
JACQUIN, Olivier, 2021, Rapport d’information
Rapports et documents d’organisations fait au nom de la délégation sénatoriale à la
internationales et gouvernementales prospective sur les mobilités dans les espaces peu
denses en 2040 : un défi à relever dès aujourd’hui,
Sénat, p. 10-43.
Association des maires ruraux de France,
Unis-Cité, janvier 2021, Unis-Cité et l’AMRF
LABARONNE, Daniel, JOLY, Patrice
s’allient pour la mobilité avec le programme
Joly, JARLIER, Pierre, GALLIEN, Cécile,
MOBILI’TERR, communiqué de presse.
DHUMEAUX, Dominique, juillet 2019,
Ruralités : une ambition à partager. 200
BERTRAND, Alain, juillet 2014, Hyper-
propositions pour un agenda rural, pp. 23-71.
ruralité. Un pacte national en 6 mesures et
4 recommandations pour « restaurer l’égalité
Ministère de la transition écologique, 2019,
républicaine », rapport remis au ministère du
Comment les Français se déplacent-ils en 2019 ?
Logement et de l’Égalité des territoires.
Résultats de l'enquête mobilité des personnes.
BONNET, Frédéric, janvier 2016, Aménager les
Institut négaWatt, octobre 2020, Cartographie
territoires ruraux et périurbains, rapport remis
des flux financiers liés à la mobilité en Drôme et
au ministre du Logement, de l’Égalité des
Ardèche.
territoires et de la Ruralité, p. 8.
254 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
PILOTÉE PAR
256 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
