RAPPORT 2022 / 2023
De l'expérimentation technologique
à l'expérience d'un service de mobilité autonome
ANNÉE 3
PILOTÉE PAR
erealednacednaV
ynnaF©
9 passage Dagorno • 75020 Paris
Téléphone : +33 1 83 96 59 01
E-mail : contact@conseil-et-recherche.com
Web : conseil-et-recherche.com
© 2023 Conseil & Recherche
Auteurs :
Marine Bernard • C&R
Greivis Buitrago-Gámez • C&R
Antoine Maire • C&R
Thomas Scapin • C&R
Direction Artistique :
Cassandra Desbois • C&R
Elise Bourgy • C&R
Contact de la Communauté d’intérêt
Movin'on sur le véhicule autonome :
Nicolas Marescaux
nmarescaux@macif.fr
06 12 71 95 12
RAPPORT 2022 / 2023
De l'expérimentation technologique
à l'expérience d'un service de mobilité autonome
ANNÉE 3
PILOTÉE PAR
4 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
erealednacednaV
ynnaF©
PILOTÉE PAR
F
CONSEIL D'ORIENTATION
—
Il regroupe six grands témoins autour de la problématique du véhicule autonome et des axes
identifiés pour les travaux de la Communauté. Ses membres sont chargés de conseiller l’équipe projet
au moment des grandes échéances de la Communauté, de faciliter le déroulement des activités et
d’assurer la promotion et la diffusion des résultats dans leur sphère de compétence. Le Conseil
se réunit deux fois dans l’année, au début et à la fin du projet.
YANN ARNAUD
Macif
Directeur Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la Macif, Yann
Arnaud est président de la commission numérique au sein de France Assureurs.
Il apporte le point de vue d’un assureur mutualiste sur la façon dont le secteur
prend en compte l’émergence du véhicule autonome et les défis à relever.
ALEXIS OFFERGELD
Movin’On
Alexis Offergeld est Directeur de Movin’On LAB. Il a rejoint Michelin en
1994 et occupé plusieurs postes de direction dans les ventes, le marketing et
l’innovation. Il dirige et anime depuis 2017 le Movin’On LAB, le Think and
Do Tank de l’écosystème Movin’On. L’objectif est de trouver des solutions
innovantes de mobilité durable, en écosystème avec ses partenaires.
SYLVAIN LENFLE
CNAM
Normalien, agrégé d’économie et gestion, Sylvain Lenfle a soutenu sa thèse de
doctorat en 2001 (Université de Marne-la-Vallée et École Polytechnique) et
son habilitation à diriger des recherches en 2008 (Université Paris-Dauphine).
Professeur en management de l’innovation au Cnam depuis 2016, il est
par ailleurs chercheur associé au Centre de recherche en gestion de l’École
Polytechnique.
Il joue également le rôle de référent scientifique des travaux de la Communauté
d’intérêt.
6 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
CONSEIL D'ORIENTATION
—
PATRICK PÉLATA
Meta Strategy Consulting
Président de Meta Strategy Consulting, Patrick Pélata est l’auteur avec
Xavier Mosquet d’un rapport sur l’avenir de la filière automobile française et
les nouvelles mobilités réalisé à la demande du gouvernement et publié
en février 2019.
Ancien Directeur général délégué de Renault, il apporte le point de vue
des industriels du secteur automobile et éclaire la façon dont ces derniers
se préparent aux mutations provoquées par l’apparition du véhicule autonome.
DAMIEN ADAM
Assemblée nationale
Député Renaissance de la 1ère circonscription de Seine-Maritime, Damien Adam
est membre de la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale.
Il est également président du groupe d’étude « véhicules terrestres », et s’intéresse
notamment au développement des véhicules électriques et autonomes.
En tant que représentant de la Nation, il apporte un point de vue politique
aux travaux de la Communauté, tant pour ce qui concerne les orientations
politiques que l’acceptabilité sociale du véhicule autonome.
FRÉDÉRIC CUILLERIER
Association des Maires de France
Maire de la commune de Saint-Ay dans le Loiret, Frédéric Cuillerier préside
également la commission permanente « Transports, mobilités, voirie » de
l’Association des Maires de France (AMF).
Il représente au sein de cette Communauté les acteurs ruraux et périurbains.
Il contribue à identifier les enjeux de mobilité propres à ces espaces
géographiques et l’intérêt potentiel du véhicule autonome dans ces derniers.
CONSEIL D'ORIENTATION • 7
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
La Communauté d’intérêt sur le véhicule autonome est hébergée au sein de l’écosystème Movin’On,
crée par Michelin, et pilotée par la Macif. Une pluralité d’entreprises (beti, BNP Paribas Cardif,
Forvia, Kantar, Macif, Maif, Michelin, Microsoft, Navya, Orange, Vinci, SNCF) y partage leurs
visions et leurs expertises sur le véhicule autonome.
BENJAMIN BEAUDET
Directeur général de beti
Benjamin Beaudet est directeur général de beti, la filiale de l’opérateur de
mobilité bertolami dédiée aux réseaux de mobilité automatisée hybride.
Après 15 années d’expérience dans le marketing digital, il a développé avec
ses équipes une approche de la mobilité qui dépasse le simple cadre du transport
pour aller vers plus d’expériences et de services. Il pilote dans la Drôme une des
rares expérimentations de véhicules autonomes en zone rurale.
HÉLÈNE THILLIER
Directrice générale de Cardif IARD
Diplômée de l’ESCP Europe, Hélène a travaillé une quinzaine d’années
dans des sociétés de financement des particuliers, avant de rejoindre en 2011
le secteur de l’assurance. Elle participe en 2017 à la création de Cardif IARD
(société d’assurance dommages fondée par BNP Paribas Cardif et la Matmut)
dont elle a été nommée Directrice générale fin 2021.
FRÉDÉRIC CHARON
Group Open Innovation Director
Après un début de carrière en tant que responsable de bureau d’études dans une
PME, Frédéric a rejoint le groupe Forvia en 1992. Il a occupé différentes positions
dans le domaine commercial, la gestion de programme, la communication
produit et le marketing stratégique. Il est actuellement responsable de l’Open
Innovation au sein du groupe. Il est également Directeur général de la Société
des Ingénieurs de l'Automobile (SIA).
8 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
GUILLAUME SAINT
Responsable monde Auto & Mobilité
Nommé responsable automobile mondial de Kantar en 2017, Guillaume a plus de
18 ans d’expérience en recherche automobile. Il est en charge de la stratégie et du
développement de l’offre automobile et mobilité et dirige le Global Automotive
Steering Committee. Auparavant, il a passé sept ans à Shanghai en tant que
responsable régional pour la région Asie-Pacifique. Guillaume a également dirigé
le département auto français de Kantar qu’il a rejoint en 2003, dix ans après avoir
commencé sa carrière dans une agence de publicité. Depuis février 2019, Guillaume
représente Kantar au sein du conseil d’administration du Movin’On LAB.
ISABELLE RIO-LOPÈS
Directrice senior en charge du secteur Automobile & Mobilité
Isabelle est Directrice Sénior en charge du secteur Automobile & Mobilité au sein
de Kantar Insights France.
Elle a plus de 20 ans d’expérience dans les études de marchés, en Europe et
Amérique du Sud. Au cours de sa carrière, elle a travaillé sur divers domaines
d’étude, notamment l’innovation et le développement de nouveaux produits
et services, l’expérience client, les études de marque et communication,
avec des clients/projets locaux et internationaux.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 9
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
YANN ARNAUD
Directeur Réponses Besoins Sociétaires & Innovation
Directeur Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la Macif, Yann est
président de la commission numérique de France Assureurs.
NICOLAS MARESCAUX
Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires & Innovation
L'évolution est un fait, la transformation est un état d'esprit. Nicolas est
Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la Macif.
Actuaire certifié, il a 30 ans d’expérience dans le marketing, l’innovation, la data
et le digital dans l’assurance, la banque et les services. Il est président du groupe
de travail Véhicules Connectés et Autonomes de France Assureurs.
PIERRE-OLIVIER ADREY
Directeur des relations extérieures
Spécialiste du pricing en assurance, expert de la négociation et du management
interculturels, imaginatif et créatif, fervent adepte du servant leadership dans
le management, Pierre-Olivier occupe le poste de directeur des relations
extérieures de la Macif. Il a exercé des fonctions de directeur général d’une société
d’assurance en Algérie et des fonctions de directeur technique IARD.
10 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
ROMAIN LIBERGE
Directeur Marketing & Design
Diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris, il a plus de 10 ans d’expérience
dans les domaines de la stratégie, du marketing et du design de service.
Après avoir évolué au sein des institutions européennes, il a contribué au
développement de La Netscouade, une web agency créée en 2007.
Crédit Photo : Romain a rejoint la Maif en janvier 2015, où il a mis en œuvre la transformation
Mélanie Chaigneau/Maif
digitale du groupe dans ses différentes dimensions - design, data, technologies,
culture - et développé des partenariats stratégiques dans l’optique de bâtir
un nouvel écosystème d’innovation autour de la mutuelle.
Depuis le 1er avril 2021, Romain est Directeur Marketing et Design. Il est par
ailleurs membre des boards de NUMA et CozyCloud et enseigne le marketing
et la stratégie à Sciences Po.
CHLOÉ BEAUMONT
Responsable du Hub, de la Veille & Prospective
Diplômée du Master Communication de Sciences Po Paris et après 6 années
de Planning Stratégique en agences de publicité et digitale, Chloé rejoint
la Maif en 2017. Elle prend en charge la création du Hub, un accélérateur
d’innovation ouverte visant à connecter la Maif aux écosystèmes d’innovation
internationaux. En septembre 2019, elle prend également la responsabilité
du pôle Veille & Prospective Marketing.
CHRISTOPHE STEVENS
Manager Anticipation Stratégique
Christophe est actuellement Manager Anticipation Stratégique chez Michelin.
Il a été auparavant directeur qualité et performance industrielle dans des
sociétés de plantations d’Hévéa (caoutchouc naturel) de Michelin. Christophe
a également inventé et créé une startup dans le domaine du stockage stationnaire
d’énergie. Il est ingénieur diplômé de l’Université de Liège (Belgique) et
d’Agro ParisTech.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 11
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
ARNAUD PUTEGNAT
Senior Industry Solutions Executive
Arnaud a rejoint Microsoft en 2003. Il conseille et accompagne les entreprises
internationales dans leurs parcours de transformation digitale en développant
des solutions Cloud adaptées à leurs besoins.
PIERRE CHEHWAN
VP Strategic Alliance & Institutional Relations
Pierre est directeur des alliances stratégiques et des relations institutionnelles
chez Navya Group. Il soutient les institutions et les gouvernements dans
le développement de la mobilité autonome. Il coordonne des projets français
et européens. Fort de 27 ans d'expérience dans les technologies de rupture,
il a contribué à 2 technologies disruptives : la naissance d'Internet et l'essor du
téléphone mobile. Avant de rejoindre Navya, il a travaillé pendant plus de
10 ans dans l'industrie mobile chez Alcatel puis chez Huawei. Il a ensuite développé
l'activité B2B Mobile d'Ingram Micro.
CÉDRIC SEUREAU
Research Program Manager «Interconnecting Attractive Territories»
Diplômé de l’École Nationale Supérieure des Sciences Appliquées et de
Technologie (ENSATT), Cédric travaille chez Orange depuis une dizaine
d’années. Depuis 2017, il est responsable chez Orange Labs à Lannion du
projet de recherche « Interconnecting Attractive Territories » qui explore
les services de mobilité de demain pour des villes plus agréables et durables.
12 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
ENTREPRISES PARTENAIRES
—
DAVID BOROT
Directeur délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme Tech4Mobility
De formation juridique et financière, David a rejoint la SNCF en 2001 en qualité
de directeur juridique et « risk manager » de CNC transports (Naviland cargo).
En 2006, il est devenu le directeur juridique et conventionnement de la branche
SNCF proximités, qui exploite les services TER transilien et intercités. En 2013,
David est nommé directeur délégué TER et directeur de l’établissement TER pour
les Pays de la Loire, puis en 2017 directeur Marketing, Développement, Qualité et
Innovation pour l’activité TER Pays de la Loire. Depuis 2019, David est Directeur
délégué nouvelles mobilités et Directeur du programme Tech4Mobility.
PIERRE DELAIGUE
Directeur des projets de mobilité autonome, connectée et électrique
Pierre Delaigue est le Directeur des projets de mobilité autonome, connectée et
électrique de Leonard, l’entité innovation du groupe Vinci. Ingénieur mécanique
de formation avec une spécialisation dans la sécurité des transports (M.S. at
George Washington University, Washington D.C.), il commence sa carrière dans
la recherche académique au Center for Intelligent Systems Research à Washington,
D.C. où il mène pendant 6 ans des travaux sur les Systèmes d’Assistance à
la Conduite. Il rejoint Renault en 2007, et y occupe pendant 10 ans plusieurs
fonctions, en France et aux Etats-Unis, sur plusieurs thématiques d’innovation.
Il intègre le groupe Vinci en Sept 2018 avec pour objectif principal de faire valoir
le rôle des infrastructures dans le déploiement de la mobilité autonome, notamment
en développant des solutions à l’interface entre les véhicules et l’infrastructure
en partenariat avec des acteurs clés du secteur automobile.
PAULINE DALICIER
Responsable Innovation pour les métiers des équipements de la route
Pauline est Responsable Innovation pour les métiers des équipements de
la route du groupe Vinci-Construction qu’elle rejoint en 2016 après son expérience
de montage et d’évaluation de projets collaboratifs et d’expérimentation au sein
d’un pôle de compétitivité. En 2017, elle intègre le groupe de travail sur le rôle
de l’infrastructure pour le véhicule autonome de Leonard, la plateforme de
prospective et d’innovation du groupe Vinci où elle est en charge du cas d’usage de
la mobilité automatisée en zone rurale. À ce titre, elle participe à l’expérimentation
conduite dans la Drôme avec pour ambition de trouver les aménagements de
l’infrastructure les plus simples et les plus rapides à déployer en se basant sur
les éléments de signalisation routière.
ENTREPRISES PARTENAIRES • 13
F
L'ÉQUIPE PROJET
—
ANTOINE MAIRE
Directeur du bureau de Paris - Conseil & Recherche
Docteur en science politique (Sciences Po), Antoine travaille sur la mobilité
autonome, ainsi que sur les sujets liés à l’innovation et à la responsabilité
sociale et environnementale des entreprises.
amaire.externe@Macif.fr
THOMAS SCAPIN
Chercheur en science politique
Docteur en science politique (Sciences Po Lyon), Thomas travaille au sein de
Conseil & Recherche sur le véhicule autonome, les mutations du travail et
l'innovation dans le secteur public.
thomas.scapin@conseil-et-recherche.com
MARINE BERNARD
Chercheuse en économie
Docteure en sciences économiques (Université de Poitiers), Marine travaille
au sein de Conseil & Recherche sur la mobilité autonome, les mutations du
travail et l'innovation.
marine.bernard@conseil-et-recherche.com
GREIVIS BUITRAGO-GÁMEZ
Chercheuse en économie
Diplômée en Sciences Économiques de l’Université de Poitiers, Greivis a
travaillé sur des thématiques liées à la santé, au vieillissement et au bien-être,
en mobilisant des compétences quantitatives et qualitatives.
greivis.buitrago-gamez@conseil-et-recherche.com
ELISE BOURGY
Leader Édition & Communication
Spécialisée dans le management culturel et la communication, Élise conçoit
aujourd’hui des expériences clients riches pour les organisations partenaires.
Elle assure l’éditorialisation et la médiatisation des contenus de la recherche.
elise.bourgy@conseil-et-recherche.com
CASSANDRA DESBOIS
Graphiste
Graphic designer issue d’une formation de direction artistique et design
digital, Cassandra coordonne la production des livrables de la recherche et
designe l'expérience client.
cassandra.desbois@conseil-et-recherche.com
14 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
CALENDRIER
—
Événements 8 Newsletters 5 Ateliers 3Conseils
d’orientation
18 JANVIER 11 JANVIER
16/17 MARS
Salon 21MARS 24MARS
Autonomy L’expérience
passager
18AVRIL
21AVRIL
13 AVRIL Les interfaces
Rencontre 16MAI homme-machine
des CEOs
19 MAI
Design et
expérience
passager
9 SEPTEMBRE
15 SEPTEMBRE
L’accompagnement
des passagers et
l’assurance
7 OCTOBRE
5OCTOBRE
13 OCTOBRE
Les marchandises dans
la mobilité autonome
13 NOVEMBRE
18 NOVEMBRE
Séminaire de
créativité
22/24NOVEMBRE
Salon des
Maires et des
Collectivités
Locales
RAPPORT FÉVRIER 2023.
ANNUEL 23 MARS 2023
CALENDRIER • 15
1 2
L’expérience passager d’un service Benchmark des expérimentations de
de mobilité autonome navettes autonomes dans le monde
PAGE 30 PAGE 90
3 4
Tester un service de mobilité L’expérimentation favorise-t-elle
autonome en territoire rural : l’ouverture des habitants à l’égard
le projet RIMA de la mobilité autonome ?
PAGE 144 PAGE 188
SOMMAIRE
LE CONSEIL D'ORIENTATION
p. 6
LES ENTREPRISES PARTENAIRES
p. 8
L'ÉQUIPE PROJET
p. 14
CALENDRIER DU PROJET
p. 15
INTRODUCTION - De l’expérimentation technologique à l’expérience d’un service de
p. 20
mobilité autonome
CHAPITRE I - L ’expérience passager d’un service de mobilité autonome
p. 30
L’expérience passager, une déclinaison de l’expérience utilisateur d’un véhicule autonome p. 32
Design des véhicules autonomes p. 44
Les interfaces homme-machine p. 56
L’accompagnement des passagers de véhicules autonomes p. 74
CHAPITRE II - B enchmark des expérimentations de navettes autonomes dans le monde
p. 90
Le recensement des expérimentations
p. 92
Les navettes autonomes dans le monde : constats et enseignement
p. 103
Une approche comparative avec les services de robot-taxis
p. 120
Le transport autonome de marchandises, un sujet en expansion
p. 134
CHAPITRE III -Tester un service de mobilité autonome en territoire rural : le projet RIMA
p. 144
L’engagement de la Communauté d’intérêt dans le projet RIMA
p. 146
De l’acceptabilité et l’acceptation à l’expérience passager
p. 162
Évaluer l’inscription du service dans le territoire
p. 178
CHAPITRE IV -L’expérimentation favorise-t-elle l’ouverture des habitants à l’égard de
p. 188
la mobilité autonome ?
Identification des enjeux de mobilité des deux territoires p. 190
L’acceptabilité d’un service de navettes autonomes sur son territoire p. 200
Facteurs d’acceptabilité d’un service de navettes autonomes sur son territoire p. 232
ET MAINTENANT ? - P asser d’une réflexion théorique à un pilote de service dans un territoire
p. 252
REMERCIEMENTS
p. 260
RÉFÉRENCES CLÉS
p. 262
SOMMAIRE • 19
INTRODUCTION
DE L’EXPÉRIMENTATION
TECHNOLOGIQUE
À L’EXPÉRIENCE D’UN SERVICE
DE MOBILITÉ AUTONOME
—
erealednacednaV
ynnaF©
Convaincue que le véhicule autonome (VA) peut être une solution pour favoriser la mobilité dans
les territoires ruraux et périurbains, la Macif a créé en 2019 au sein de l’écosystème Movin’On
une Communauté d’intérêt dédiée à ce sujet. L’objectif de ce groupe de travail, qui fonctionne selon
une démarche d’innovation ouverte, est d’œuvrer au déploiement de véhicules autonomes qui favorisent
l’émergence d’une mobilité à la fois durable et inclusive, tant socialement que territorialement.
La Communauté d’intérêt Movin’On sur le véhicule autonome (CIVA) a ainsi souhaité apporter
une contribution différente et novatrice aux réflexions sur ce sujet en se mobilisant autour d’un
axe fort :
MOBILITÉ POUR TOUS, AUTONOMIE POUR TOUS
VIA LE VÉHICULE AUTONOME PARTAGÉ,
DANS LES TERRITOIRES RURAUX & PÉRIURBAINS
En effet, le véhicule autonome a été et plus inclusive dans les territoires ruraux et
principalement abordé jusqu’alors sous l’angle périurbains. Elle se concentre sur un modèle
technologique et urbain. Son apport potentiel spécifique : la navette autonome partagée
à la mobilité dans les territoires peu denses qui pourrait permettre de désenclaver ces
et aussi pour les personnes fragiles a souvent territoires, d’accélérer la transition écologique
été présenté comme une douce utopie, peu et de faciliter la mobilité des populations
en phase avec les ambitions industrielles et économiquement et socialement fragiles, aidant
économiques des grands acteurs du secteur. notamment à un meilleur accès à l’emploi.
Au contraire, la Communauté d’intérêt
interroge le sens de la technologie de conduite Les travaux de la Communauté sont ainsi
autonome. Elle œuvre à ce que cette nouvelle conduits à l’aune de trois partis pris :
technologie s’inscrive dans une logique de
progrès, qui serve le plus grand nombre et pas 1
Sortir d’un prisme tout technologique,
uniquement de rares privilégiés.
2
Interroger les usages potentiels de
Forte de ce constat, la Communauté d’intérêt
la mobilité autonome,
Movin’On sur le véhicule autonome a bâti une
réflexion qui explore l’apport potentiel des 3
Penser le sujet en écosystème.
véhicules autonomes à une mobilité plus durable
INTRODUCTION • 21
La Communauté regroupe aujourd’hui
12 entreprises majeures : beti, BNP Paribas
Cardif, Forvia, Kantar, Macif, Maif, Michelin,
Microsoft, Navya, Orange, Vinci et la SNCF.
Grâce à l’originalité et à la qualité de Ses travaux s’appuient en outre sur l’expertise
ses réflexions, la Communauté d’intérêt est
d’un Conseil d’orientation, composé de
parvenue à attirer de nouveaux partenaires.
chercheurs (Sylvain Lenfle – CNAM),
Les travaux ont permis de préparer l’association
de la Communauté au projet Réseau Inclusif de d’experts du sujet (Yann Arnaud – Macif,
Mobilité Automatisée (RIMA) dans la Drôme. Alexis Offergeld – Movin’On, Patrick Pélata
L’enjeu aujourd’hui est de maintenir l’originalité
– Méta Strategy Consulting) et d’acteurs
et la robustesse de cette démarche collective et
politiques (Damien Adam – député REN de
de passer de la réflexion au test pratique de cas
d’usage. Seine-Maritime, Frédéric Cuillerier – maire de
Saint-Ay (Loiret) et président de la commission
Jean-Philippe Dogneton, « Transports, mobilités, voierie » de l’AMF).
Directeur général de la Macif
Rencontre des CEOs, 13 avril 2022 À travers ses diverses activités, la Communauté
agrège également un réseau plus large de
chercheurs, d’experts, de praticiens, ainsi
que d’acteurs associatifs, politiques et
administratifs qui s’intéressent et travaillent sur
la mobilité autonome.
22 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Rémi Maniak est décédé le 1er septembre
2022. La Communauté d’intérêt a perdu
un de ses contributeurs les plus actifs. Il avait
rejoint cette aventure sur le véhicule autonome
en juin 2019, à l'occasion du Movin'On Summit
de Montréal.
Il était membre du Conseil d'orientation depuis
2020 et a participé activement aux travaux avec
la curiosité et l'énergie qui le caractérisaient.
C'était un contributeur motivé et exigeant et
ses interventions, toujours pertinentes et souvent piquantes, contribuaient à ne pas
nous faire penser en rond.
Rémi plaidait notamment pour considérer le rôle joué par les expérimentations
dans la constitution de « proto-écosystèmes », utiles pour aligner les feuilles de route
technologiques et politiques des différents acteurs.
Outre son apport à la Communauté, Rémi était professeur à l'École Polytechnique.
Il s'est distingué par sa contribution aux réflexions autour de l'innovation. Son dernier
ouvrage, coécrit avec Nicolas Mottis, La jungle de l'innovation (Dunod, 2021),
propose un guide original pour y prospérer.
Ses travaux et ses réflexions continueront de nous accompagner.
Nos pensées vont à sa famille.
INTRODUCTION • 23
Afin d’approfondir ce questionnement et de contribuer à l’émergence d’une mobilité autonome
durable et inclusive, les partenaires de la Communauté se sont engagés dans un programme de travail
sur trois ans de 2020 à 2022 :
ANNÉE 1
Explorer les différentes dimensions non-techniques des véhicules autonomes, notamment
les dimensions environnementales, économiques, politiques, juridiques, assurantielles, sociales et
sociétales de ces nouvelles solutions de mobilité ;
ANNÉE 2
Interroger les enjeux et l’organisation de la mobilité dans les territoires ruraux et périurbains
pour comprendre la place que pourraient y occuper les véhicules autonomes ;
ANNÉE 3
Comprendre les différentes facettes de l’élaboration et de l’expérience d’un service de mobilité
autonome afin de tester un modèle potentiellement réplicable d’exploitation de navettes autonomes
dans une zone rurale ou périurbaine.
2020 2021 2022
Explorer ! Préparer une Tester !
expérimentation !
24 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La première année de la Communauté a mis en La deuxième année a permis à la Communauté
exergue le fait que la mobilité autonome avait d’interroger la manière dont la mobilité
principalement été pensée selon un prisme autonome était susceptible de s’intégrer dans les
technologique et urbain. Les résultats produits territoires ruraux et périurbains. Les résultats
en 2020 ont permis de déconstruire l’objet des travaux menés en 2021 ont souligné
« véhicule autonome » et de mettre en évidence l’importance de tenir compte de l’organisation
les débats et les controverses non-techniques des mobilités, en particulier du nouveau cadre
autour de cette nouvelle technologie. Ils ont réglementaire en vigueur à la suite de l’adoption
souligné l’importance de considérer non pas de la loi d’orientation des mobilités (LOM).
l’objet susceptible de l’incarner (véhicule La Communauté d’intérêt a également
individuel, navette, robot-taxi etc.) ou le niveau réalisé une première mondiale en interrogeant
d’automatisation de la conduite, mais le service les élus locaux français sur leur vision et
qu’il pourrait offrir pour répondre aux besoins leur attitude à l’égard de la mobilité autonome.
de mobilité non couverts dans les territoires Cette enquête a démontré l’intérêt des élus
périurbains et ruraux. Les travaux ont aussi locaux pour ce type de solution de mobilité
montré l’importance de réinscrire la réflexion innovante et les questions qui demeurent quant
dans la réalité de l’organisation des mobilités à son déploiement selon eux. La comparaison de
dans les territoires et d’associer davantage trois expérimentations de véhicules autonomes
les collectivités territoriales, conformément conduites en territoire rural (Tornado, Cœur de
à l’actualisation de la stratégie nationale1, Brenne, Val de Drôme), a enfin permis de tirer
au déploiement de ces nouvelles solutions de des enseignements importants pour préparer
mobilité autonome. la Communauté à un projet d’expérimentation.
1 France, Gouvernement, 16/12/2020, « Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée 2020-2022 »,
https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/20171_strategie-nationale-vehicule%20automatise_web.pdf.
INTRODUCTION • 25
UNE PROPOSITION DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT :
UN GUICHET UNIQUE POUR RÉPONDRE
AUX ATTENTES DES COLLECTIVITÉS LOCALES
Les résultats des travaux de la Communauté Cette démarche pourrait prolonger les initiatives
d’intérêt autour de la mobilité autonome dans déjà mises en place avec la plateforme France
les territoires ruraux et périurbains ont mis en Mobilités. Les objectifs seraient les suivants :
exergue l'intérêt des collectivités locales pour >
mettre à disposition des collectivités
ce type de solution innovante de mobilité,
des guides pédagogiques sur la mobilité
mais également leur méconnaissance face à ses
autonome (cadre réglementaire, cas
opportunités et à ses défis.
d'usages adaptés aux caractéristiques et
besoins du territoire, etc.) ;
La première enquête mondiale interrogeant
>
les élus locaux français sur ce sujet, conduite partager les retours d'expérience et
par la CIVA en 2021, le confirme : si 66 % des les solutions innovantes construites dans
élus interrogés considèrent qu’un service de les différents projets d'expérimentation
mobilité autonome serait une bonne chose pour terminés ou en cours autour des véhicules
leur territoire, seuls 15 % souhaitent la déployer autonomes (rôle des différents acteurs
dans les 5 ans du fait de la complexité supposée publics et privés impliqués, acceptabilité de
d'une telle solution et de la crainte d'une la population et des usagers, questions sur
réticence de leurs administrés. Les résultats du l’évaluation de l'impact environnemental et
benchmark des expérimentations de navettes social du service, etc.) ;
autonomes dans le monde, présentés dans >
proposer un guide rapide d'évaluation du
le chapitre 2 de ce rapport, renforcent encore
projet afin d'estimer les conditions initiales
ce constat. En effet, une très grande majorité
nécessaires au déploiement d'un service
de ces expérimentations ont été initiées par des
de mobilité autonome sur le territoire
collectivités locales qui s'interrogent sur l'apport
(caractéristiques géographiques, besoins de
concret et durable de ces nouvelles solutions
mobilité, offre de transport existante, etc.) ;
pour la mobilité sur leur territoire.
>
présenter les étapes, les partenaires
Dans cette perspective, les discussions conduites et les solutions de financement pour
par l’État avec les acteurs de l’écosystème le déploiement d'un système de mobilité
français du véhicule autonome, dans le cadre autonome dans les territoires.
du renouvellement de sa stratégie nationale en
2022, ont souligné la nécessité d'accompagner Forte des résultats produits en 2021 et afin de
davantage les collectivités territoriales dans contribuer aux réflexions sur l'actualisation de
le déploiement de la mobilité routière autonome. la stratégie nationale, la Communauté d'intérêt
Une des pistes envisagées par la Direction a élaboré une proposition autour d’un guichet
générale des infrastructures, des transports unique. Ce dernier doit permettre de répondre
et des mobilités (DGITM), du ministère de aux questions et aux attentes des collectivités en
la Transition écologique et de la Cohésion des matière de mobilité autonome, afin, comme l’a
territoires, consiste en la création d’un espace rappelé Cédric Szabo, directeur de l’Association
commun afin de partager les informations des Maires Ruraux de France, de « redonner du
utiles et d’aider les collectivités locales pouvoir d’agir à nos élus pour répondre aux
dans le développement de leur projet de besoins des populations de nos territoires »2.
mobilité autonome. La proposition de guichet unique portée par
la CIVA s'articule autour de quatre piliers :
la pédagogie, l’évaluation, l’orientation et
le financement.
2 Société des ingénieurs de l’automobile (SIA), Congrès Regards Croisés sur les Mobilités Autonomes, 15/11/2022.
26 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
1 PÉDAGOGIE
d'accompagnement pour son déploiement.
Il s'agirait de clarifier les différentes étapes
Le premier pilier vise à répondre aux d'un tel projet (choix des partenaires,
questions que peuvent se poser les choix du cas d’usage et du trajet, solutions
collectivités locales au sujet de la mobilité de financement, gestion de projet, etc.)
routière autonome. Il présenterait pour répondre aux difficultés d'ingénieries
des mémos brefs permettant à tout acteur (technique, juridique, financière, etc.)
local intéressé de saisir les différentes auxquelles sont confrontées nombre de
composantes de la mobilité autonome, collectivités locales. Ce troisième pilier
la réalité des développements pourrait également lister les partenaires
technologiques à l'œuvre et des principaux potentiels d’un tel projet, voire les labéliser.
enjeux non-techniques autour de
cette solution innovante de mobilité. 4 FINANCEMENT
Ces derniers pourraient couvrir les points
suivants : la stratégie nationale, le cadre Le quatrième pilier repose sur une
règlementaire, les retours d'expériences présentation des solutions de financement
des projets déjà menés, l'impact envisagé susceptibles d’être mobilisées dans
sur la sécurité, l'environnement et l'emploi, le cadre d’un tel projet, qu'elles soient
etc. Le benchmark des expérimentations ponctuelles ou structurelles. Il recenserait
de navettes autonomes réalisé par les financements disponibles à l’échelle
la Communauté en 2022 pourrait alimenter nationale et européenne et les différents
ce premier pilier. appels d’offres sur le sujet. Ce pilier
pourrait également proposer des pistes
2 ÉVALUATION
de mutualisation des ressources afin de
favoriser la montée en gamme des projets
Le second pilier consiste à fournir aux élus (par exemple avec l’achat ou la location
intéressés un outil pour se positionner par d’une navette) et le développement des
rapport à un projet de mobilité autonome. pilotes de services de mobilité autonome
La CIVA propose ainsi de bâtir un index de sur le territoire national.
maturité (readiness index) permettant aux
collectivités locales d'évaluer rapidement
l'opportunité de développer un service
de transport autonome sur leur territoire.
Cet index reposerait sur l'identification
de variables clés que les collectivités La vocation de la Communauté d’intérêt
complèteraient pour évaluer leur projet. est de partir des besoins de quelques élus
intéressés afin de montrer aux autres que
L'addition de ces résultats leur donnerait
le déploiement est possible par un effet
rapidement et simplement un premier de démonstration. Il convient pour cela de
aperçu de leur niveau de préparation et de penser la mobilité autonome à l’aune de sa
l'opportunité de déployer un tel service de complémentarité avec les autres solutions de
mobilité présentes sur un territoire.
mobilité autonome.
3 ORIENTATION Alexis Offergeld,
Directeur de Movin’On LAB
CO4, 11 janvier 2022
Le troisième pilier du guichet unique
a pour but d’orienter les collectivités
désireuses de s'engager dans un projet de
transport autonome vers des solutions
INTRODUCTION • 27
Dans le prolongement des 3 Préparer l’association et la contribution
résultats des années précédentes, de la Communauté d’intérêt au
les activités de la Communauté en 2022 se sont projet « Réseau Inclusif de Mobilité
articulées autour de quatre axes : Automatisée » (RIMA)
Les entreprises membres de la Communauté
1 Approfondir la question de l’expérience
ont fait le choix de se rapprocher de
passager d’un service de mobilité
l’expérimentation de navette autonome
autonome
conduite en 2020-2021 dans le Val de
Drôme. Ce choix s’est matérialisé par
La Communauté d’intérêt Movin’On
l’élaboration d’un nouveau projet baptisé
sur le véhicule autonome a organisé cinq
« Réseau Inclusif de Mobilité Automatisé »
ateliers structurés autour de la thématique
(RIMA), lauréat du quatrième Programme
de l’élaboration et de l’expérience passager
d’investissement d’avenir (PIA4). Ce projet
d’un service de mobilité autonome.
de pilote de services à grande échelle sera
Grâce aux interventions de chercheurs,
mené en 2023 et 2024 sur le territoire de
de praticiens et de professionnels, les
la ville de Crest et de l’intercommunalité
ateliers ont interrogé la notion d’expérience
du Val de Drôme. Il permettra à
passager et ses composantes, le design
la Communauté de tester concrètement
des véhicules et des services de transport
ses hypothèses sur l’intérêt d’un service
autonome, les interfaces homme-machine,
de mobilité autonome en territoire
l’accompagnement et la formation
rural et sur ses conditions d’exploitation
à l’utilisation d’un service de mobilité
et de réplicabilité. Dans ce projet,
autonome et la combinaison transport
la Communauté sera en charge des enquêtes
autonome de passagers et de marchandises.
relatives à l’acceptabilité et l’acceptation
Ces ateliers ont permis de saisir
du service, ainsi qu’à son inscription dans
les différentes composantes de l’expérience
le territoire à travers l’association des
d’usage d’un service de mobilité autonome
différentes parties prenantes.
et de souligner la part prépondérante
que continue à jouer l’humain dans cette
4 Évaluer l’acceptabilité des habitants
expérience.
du territoire où se déroulent
les expérimentations Val de Drôme et
2 Identifier les évolutions des
Cœur de Brenne
expérimentations de navettes autonomes
dans le monde
La Communauté a enfin conduit en
2022 une étude inédite, une première
Afin de préparer son projet
mondiale, sur l’inscription de deux projets
d’expérimentation, la Communauté a
d’expérimentations de mobilité autonome,
souhaité dresser un bilan des multiples
Val de Drôme et Cœur de Brenne,
expérimentations de navettes autonomes
dans leur territoire de déploiement.
déjà conduites dans le monde.
L’intérêt de cette étude est d’analyser
Un benchmark a ainsi été réalisé afin de
la manière dont une expérimentation
saisir l’évolution de ces dernières au cours
est ressentie par les habitants au niveau
du temps, que ce soit au niveau de leur
du département et la manière dont elle peut
nombre, de leur répartition géographique,
changer leur acceptabilité de la mobilité
de leurs caractéristiques ou bien encore
autonome. Cette étude est la première
du cas d’usage testé. Les résultats de ce
réalisation du programme d’enquêtes que
benchmark mettent en avant l’originalité
la Communauté conduira régulièrement
du projet RIMA auquel s’est associée
dans le cadre du projet RIMA.
la Communauté d’intérêt, qui ne constitue
plus une expérimentation mais la mise
en place d’un pilote de services dans un
territoire rural.
28 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Ce rapport de synthèse des travaux réalisés en
2022 par la Communauté d’intérêt Movin’On
sur le véhicule autonome se structure
en quatre chapitres. Le premier chapitre dresse
un état des lieux scientifique de l’expérience
passager d’un service de mobilité autonome
et de ses enjeux. Le deuxième chapitre présente
et tire les enseignements du benchmark
des expérimentations de navettes autonomes
dans le monde et de la comparaison avec
les services de robots-taxis déployés aux
États-Unis et en Chine. Le troisième chapitre
présente le projet de pilote de service Réseau
Inclusif de Mobilité Automatisée (RIMA) et
la contribution de la Communauté à l’analyse de
l’acceptabilité, de l’acceptation, de l’expérience
passager et de l’inscription de ce service de
mobilité dans le territoire rural de Crest et
du Val de Drôme. Le quatrième et dernier
chapitre restitue les résultats de l’étude sur
l’acceptabilité de deux expérimentations de
navette autonome en zone rurale, Val de Drôme
et Cœur de Brenne, par les habitants de leur
territoire de déploiement.
L’ensemble des résultats riches et pertinents
produits cette année, mais aussi lors des deux
années précédentes, ont poussé les entreprises
membres à vouloir prolonger l’existence de
la Communauté d’intérêt pour un nouveau
cycle de travail de trois ans. Ce dernier
s’articulera autour de la conduite du projet
RIMA et de l’ambition de concevoir un modèle
global, rentable et réplicable pour l’exploitation
d’un service de navettes autonomes dans les
territoires ruraux et périurbains.
INTRODUCTION • 29
CHAPITRE 1
L’EXPÉRIENCE PASSAGER
D’UN SERVICE
DE MOBILITÉ AUTONOME
—
Les travaux de la Communauté d’intérêt sur le véhicule autonome s’articulent autour de la volonté de
placer systématiquement les usages et les usagers au centre de ses réflexions. Ce parti pris constitue
une condition sine qua non afin de s’assurer que la technologie de conduite automatisée serve réellement
à répondre aux besoins de mobilité de ses utilisateurs, notamment dans
les territoires périurbains et ruraux.
Dans cette perspective, la Communauté d’intérêt a concentré son attention en 2022 sur
la compréhension des enjeux autour de l’élaboration d’un service de mobilité autonome et de l’expérience
passager. Il s’agissait d’appréhender grâce aux ateliers la notion même d’« expérience passager »
et les particularités de son application à un véhicule autonome partagé et collectif, ce qui constitue
un aspect essentiel pour le développement d’un service de mobilité fondé sur des navettes autonomes.
Les travaux ont d’abord permis d’interroger la manière dont le passager ou l’usager est appréhendé
dans les services classiques de transport (partie 1). Les échanges ont ensuite porté sur le design d’un
service de mobilité autonome afin de correspondre aux attentes des futurs usagers (partie 2).
La spécificité d’un service de mobilité autonome réside également dans la prise en compte de
la problématique des interactions entre le véhicule autonome, ses usagers mais aussi les non-usagers
(partie 3). C’est l’objet des interfaces homme-machine (IHM) qui constituent une composante
essentielle du développement des nouveaux systèmes de mobilité autonome, tant pour l’information
des passagers à l’intérieur du véhicule que pour les autres usagers de la voirie (piétons, cyclistes,
motocyclistes, automobilistes etc.). En outre, les travaux menés lors des deux premières années
de la Communauté d’intérêt ont souligné que la mobilité ne se résumait pas à une seule question
technique mais constituait également une compétence à développer. D’où la nécessité d’informer,
de sensibiliser, d’accompagner voire d’éduquer l’usager d’un service de mobilité autonome (partie 4).
L’expérience d’un passager de navette autonome doit dès lors être pensée dans son ensemble,
de la connaissance du service (horaires, trajet, points d’arrêt) à son utilisation concrète (commande du
service, déplacement au point de rencontre, expérience à bord, descente du véhicule etc.).
Cela pose in fine la question de la place centrale des acteurs humains, en particulier de l'opérateur de
sécurité à bord et du superviseur à distance, dans l’expérience vécue par les utilisateurs des services
de mobilité autonome.
p.32
PARTIE 1
L’EXPÉRIENCE PASSAGER, UNE DÉCLINAISON
DE L’EXPÉRIENCE UTILISATEUR
D’UN VÉHICULE AUTONOME
Tenir compte de l'expérience subjective des passagers est primordial pour concevoir
les services de mobilité de demain.
p.44
PARTIE 2
DESIGN DES VÉHICULES AUTONOMES
Le design se caractérise par une volonté de positionner systématiquement l'utilisateur
au centre des réflexions. Il vise à faciliter et à améliorer l'expérience des passagers.
p.56
PARTIE 3
LES INTERFACES HOMME-MACHINE
Les interfaces homme-machine jouent un rôle central pour améliorer la sécurité perçue,
la confiance, l'acceptabilité et l'acceptation des véhicules autonomes.
p.74
PARTIE 4
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS
DE VÉHICULES AUTONOMES
L'accompagnement et la formation des passagers d'un véhicule autonome constituent
une problématique essentielle pour favoriser l'acceptation et la généralisation
de cette nouvelle solution de mobilité.
CHAPITRE 1 • 31
erealednacednaV
ynnaF©
F
L’EXPÉRIENCE PASSAGER, UNE DÉCLINAISON
DE L’EXPÉRIENCE UTILISATEUR
D’UN VÉHICULE AUTONOME
—
Depuis plusieurs années, les opérateurs de l’évaluation des services de transport, qui était
mobilité ont fait de l’expérience client une jusqu’alors limitée au seul critère du temps de
priorité en utilisant des termes comme trajet. Que ce soit par l’expression des intentions
« expérience utilisateur » ou « expérience d’usage en amont ou le retour d’expérience
voyageur ». À l’heure de la digitalisation et en aval, la perception de l’usager est clef dans
du développement du MaaS (Mobility as le processus de conception des services de
a Service), le ressenti de l’usager est au cœur de mobilité de demain.
Réinscrire l’expérience subjective dans l’évaluation des transports
Les travaux scientifiques sur les transports les régulateurs ont longtemps orienté
soulignent l’importance de ne pas restreindre leurs investissements vers les solutions
l’évaluation des services de mobilité au seul de transport qui assurent le plus de
temps de trajet1. Tenir compte de l’expérience décongestion et donc les plus rapides.
subjective du passager est primordial pour >
Les opérateurs de transports valorisent leur
comprendre les pratiques de mobilité
activité autour du gain de temps qu’elle
individuelles et réfléchir à de nouveaux cadres
procure. La qualité de leur service dépend
d’évaluation des transports.
du temps de déplacement, de sa régularité
et de sa ponctualité.
>
Une analyse historiquement focalisée sur Dans la théorie microéconomique
le temps de transport d’allocation du temps2, les individus
considèrent le temps de transport comme
un temps perdu puisqu’il n’est pas alloué à
Le temps a longtemps été considéré comme le
d’autres activités satisfaisantes. Le temps
principal critère d’évaluation de la performance
de transport est donc pensé comme une
des transports. Dans cette optique, tous les
contrainte qui doit être amoindrie.
acteurs de la mobilité ont intérêt à le minimiser
et recherchent une augmentation de la vitesse :
> Cependant, restreindre l’évaluation du
Les régulateurs (autorités organisatrices
transport à sa durée présente plusieurs limites.
de la mobilité) voient la vitesse comme
Bien que le temps de transport apparaisse
une solution pour soulager la congestion
comme une variable objective, les passagers sont
des réseaux de transport sur leur territoire.
très influencés par leur ressenti. Le critère du
L’objectif est de minimiser le temps
temps ne prend pas en compte les particularités
de transport des individus entre leurs
individuelles des passagers (revenu, préférences,
différentes destinations (domicile, travail,
etc.). Elles sont pourtant centrales pour
loisirs, lieux de consommation etc.). Le
exprimer leur appétence à substituer le temps
temps étant converti en valeur monétaire,
1 JOSSET, J. M., RALLET, A., 2017, « Numérique et transport : observer et mesurer des formes plus complexes de perception du temps
de transport », Terminal, (121), [En ligne], https://journals.openedition.org/terminal/1724?lang=en.
2 BECKER G., 1965, « Time and household production: a theory of the allocation of time », Economic Journal, (75), pp. 493-517.
32 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
de transport aux autres activités prévues dans du temps de transport par les opérateurs
la journée. On sait par exemple que la perception de mobilité et les passagers. En assurant
de la durée varie selon des critères individuels et la possibilité de communiquer et l’accès à des
qu’elle est liée au transport lui-même puisqu’elle contenus, le transport n’est plus un temps vide,
dépend du confort, de l’affluence, des choix mais il s’intègre comme un prolongement des
modaux, etc. activités du quotidien.
Aussi, plusieurs études remettent en cause Enfin, les régulateurs ont constaté plusieurs
le fait que le temps de transport soit un temps limites au fait de n’investir que dans des
mort de « dés-utilité3» . En effet, il peut infrastructures de grande vitesse. En effet,
générer de la satisfaction notamment pour l’augmentation de la vitesse de circulation ne
les longs voyages (découverte, prestige social) réduit pas forcément le temps de transport.
ou dans certains modes de transport (plaisirs Dès les années 1970, des études ont montré
de la marche, du repos, de l’exercice physique que l’augmentation de la vitesse ne suffisait pas
du vélo, de l’échange avec les compagnons de à diminuer le temps de transport des individus
voyage, etc.). Le développement du digital et puisque ces derniers ont alors tendance
la généralisation du smartphone ont également à rallonger les distances qu’ils parcourent4.
provoqué une révolution dans la perception
3 JOSSET, J. M., RALLET, A., 2017, « Numérique et transport : observer et mesurer des formes plus complexes de perception du temps
de transport », Terminal, (121), [En ligne], https://journals.openedition.org/terminal/1724?lang=en.
4 ZAHAVI Y., 1974, Travel time budgets and mobility in urban areas, Rapport pour le département des Transports des États-Unis et
le ministère des Transports de la R.F.A., p. 81.
L’EXPÉRIENCE PASSAGER, UNE DÉCLINAISON DE L’EXPÉRIENCE UTILISATEUR D’UN VÉHICULE AUTONOME • 33
Prendre en compte l’expérience l’usager selon la perception du temps de
subjective des transports trajet, des retards de trains, de l’affluence
et du niveau d’informations sur les retards.
La méthode repose sur une estimation de
La prise en compte des perceptions subjectives
temps monétarisée et fait écho aux limites
du passager permet de dépasser les limites du
énumérées précédemment.
critère de temps. Depuis les années 2010, de
>
nombreux travaux ont été consacrés au bien- D’autres études proposent des échelles
être dans les transports : quelles dimensions de satisfaction. Il s’agit d’appréhender
retenir ? Comment le mesurer ? Quels sont ses l’« utilité expérimentée5» pendant un usage
facteurs explicatifs ? Quel est son impact sur les à un instant précis par l’intermédiaire d’un
comportements de transport ? Etc. questionnaire. Ce mode d’évaluation est
également limité à cause des biais qu’il
Appréhender l’expérience subjective du passager soulève : par exemple, un sentiment de mal-
se fait dans un contexte d’usage précis où la être perçu est-il entièrement imputable au
situation est projetée. Ces contextes s’adaptent système de transport ?
au quotidien puisque les individus adoptent >
Enfin, certains travaux tendent à utiliser
une posture de résignation. Par exemple, bien
les smartphones pour récolter des
que ce soit une source d’insatisfaction, une
informations pour évaluer le bien-être des
confrontation répétée aux dysfonctionnements
usagers. Par exemple, Jean-Marc Jousset et
d’un moyen de transport conduit l’individu à s’y Alain Rallet6 ont proposé une méthodologie
adapter et à s’y habituer à terme.
servant à capter en situation réelle
le niveau de bien-être perçu par
Plusieurs travaux cherchent ainsi le meilleur
les individus lors de leurs déplacements
moyen d’évaluer le bien-être du passager :
sur le plateau de Saclay. Cette approche
>
Le Syndicat des transports d’Île-de- combine la méthode d'échantillonnage
France a choisi de mesurer le bien-être d'expérience pour mesurer les réactions
de ses passagers en combinant différents en cours de situation et des captures
critères. À partir de données portant sur automatiques d’informations via
la vision des usagers récoltée dans des les smartphones des passagers.
enquêtes, il mesure la satisfaction de
5 KAHNEMAN, D., TVERSKY, A., 2003, « Experienced utility and objective happiness: A moment-based approach ». The psychology of
economic decisions, 1, pp. 187-208.
6 JOSSET, J. M., RALLET, A., 2017, « Numérique et transport : observer et mesurer des formes plus complexes de perception du temps
de transport », Terminal, (121), [En ligne], https://journals.openedition.org/terminal/1724?lang=en.
34 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Expression des intentions d’usage des passagers
Évaluer un service de mobilité revient à l’utilisabilité renvoie à la capacité de
comprendre comment l’usager est lié à l’usager de se saisir de la technologie.
la technologie. Il serait toutefois réducteur Elle est définie par la norme ISO 9241-11
de n’étudier ce lien qu’à partir du moment où comme « le degré selon lequel un système,
l’usager se l’est approprié. En effet, avant même un produit ou un service peut être utilisé,
de l’intégrer dans ses pratiques de mobilité, par des utilisateurs spécifiés, pour atteindre
l’usager développe une intention d’usage vis-à- des buts définis avec efficacité, efficience et
vis de cette technologie. satisfaction, dans un contexte d’utilisation
spécifié »9. Elle renvoie donc à la praticité
Il convient de distinguer deux étapes dans de la technologie, soit dans quelle mesure
la construction de cette intention d’usage7. l’individu peut s’en saisir.
La première est l’acceptabilité et concerne >
La seconde est l’acceptabilité sociale.
l’intention d’usage avant que l’individu ait
Il s’agit de « l’examen des conditions qui
testé la technologie, par exemple de conduite
rendent ce produit ou service acceptable (ou
automatisée. La seconde étape est celle de
non) par l’utilisateur avant son usage réel
l’acceptation et concerne l’intention d’usage
et effectif »10. Dit autrement, l’acceptabilité
après que l’individu a fait l’expérience concrète
sociale s’inscrit dans une évaluation
de la technologie, en l’occurrence du véhicule
collective et repose sur un système de
autonome. Lors de ces deux phases, les valeurs
valeurs et de croyances partagées. Plusieurs
de chaque individu jouent un rôle clé dans la
modèles traitent de cette dimension de
manière dont il perçoit en amont le véhicule
l’acceptabilité. Le modèle « Technology
autonome et dans ce qu’il en attend en pratique.
Acceptance Model »11, l’un des plus robustes,
souligne qu’une technologie est socialement
acceptable si son utilité perçue et sa
Acceptabilité et acceptation
facilité d’usage perçue sont satisfaisantes.
Le modèle « Theory of Planned Behavior »12
L’acceptabilité explique comment l’individu se prend en compte les normes sociales et
projette dans l’usage d’une technologie qu’il les variables liées à la « perception
n’a pas encore testée. Elle décrit comment du contrôle ». Ces différents modèles
le cerveau identifie et traite l’information s’accordent sur l’importance de l’image
relative à cette technologie, notamment au que l’individu a de la technologie avant de
travers des représentations qu’il s’en fait. l’avoir testée.
Il existe deux types d’acceptabilité8:
>
La première est l’acceptabilité pratique. L’acceptabilité a néanmoins plusieurs limites.
L’individu se projette sur l’utilité pratique Il est difficile d’en établir un modèle générique.
qu’il perçoit de la technologie sous deux De plus, la manifestation d’une intention
prismes complémentaires. D’une part, d’usage ne se traduira pas forcément par un
l’utilité technique renvoie à la capacité usage dans la réalité. Enfin, les données récoltées
intrinsèque de l’objet. L’individu évalue dans par cet exercice de projection sont déconnectées
quelle mesure la technologie est capable de l’usage même de la technologie.
de répondre à ses besoins. D’autre part,
7 MONÉGER, F., 2018, Conception d’un service de transport par navettes autonomes acceptable et sécurisé : approche ergonomique par
l’analyse des expériences vécues et des valeurs en acte , thèse de doctorat, Université Clermont Auvergne.
8 NIELSEN, J., 1993, Usability engineering, Boston: Academic Press.
9 ISO 9241-11:2018. Ergonomie de l'interaction homme-système — Partie 11: Utilisabilité — Définitions et concepts, Organisation
internationale de normalisation, https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:9241:-11:ed-2:v1:fr.
10 TERRADE, F., PASQUIER, H., REERINCK-BOULANGER, J., GUINGOUAIN, G. & SOMAT, A., 2009, « L'acceptabilité sociale :
la prise en compte des déterminants sociaux dans l'analyse de l'acceptabilité des systèmes technologiques », Le travail humain, 72(4),
p. 384.
11 DAVIS, F. D., 1985, A technology acceptance model for empirically testing new end-user information systems: Theory and results, Doctoral
dissertation, Massachusetts Institute of Technology.
12 AJZEN, I., 1991, « The Theory of Planned Behavior», Organizational behavior and human decision processes, 50, pp. 179-211
L’EXPÉRIENCE PASSAGER, UNE DÉCLINAISON DE L’EXPÉRIENCE UTILISATEUR D’UN VÉHICULE AUTONOME • 35
L’acceptation renvoie pour sa part à l’intention d’usage de la technologie une fois que l’usager
a testé cette dernière. Il s’agit de « la façon dont un individu, mais aussi un collectif, une
organisation perçoivent, au gré des situations quotidiennes, les enjeux liés à ces technologies
(atouts, bénéfices, risques, opportunité) et y réagissent (favorablement ou non) »13.
L’acceptation s’inscrit dans un contexte d’usage précis, celui dans lequel la technologie a été
effectivement testée.
Les facteurs d’acceptation des nouvelles technologies peuvent être classés en quatre dimensions14:
LA DIMENSION LA DIMENSION
« TRANSPERSONNELLE » « PERSONNELLE »
(OU IDENTITAIRE) (OU INDIVIDUELLE)
Elle concerne l’ensemble des Elle compare l’ensemble des
répercussions que coûts et des bénéfices personnels
la technologie peut avoir induits par l’utilisation
dans la construction ACCEPTATION de la technologie aussi bien
DES NOUVELLES
et la reconnaissance d’un point de vue cognitif
TECHNOLOGIES
identitaire de l’individu. qu’émotionnel. Cette dimension
est nourrie par les trois autres.
LA DIMENSION LA DIMENSION
« MÉTA-PERSONNELLE » « INTERPERSONNELLE »
(OU ORGANISATIONNELLE) (OU RELATIONNELLE)
Elle apprécie toutes Elle exprime l’impact que
les incidences socio- la technologie peut avoir
organisationnelles que sur les collectifs auxquels
la technologie peut avoir appartient l’individu,
sur l’usager. comme la redéfinition des
réseaux et l’affaiblissement
des liens par exemple.
Ce modèle souligne à quel point l’acceptation ne se limite pas à l’échelle individuelle mais s’inscrit
dans un tissu social.
13 BOBILLIER-CHAUMON, M-E., DUBOIS, M., 2009, « L’adoption des technologies en situation professionnelle : quelle articulation
possible entre acceptabilité et acceptation ? », Le travail humain, 72(4), p. 362.
14 BOBILLIER-CHAUMON, M-E., 2013, Conditions d’usage et facteurs d’acceptation des technologies dans l’activité :
questions et perspectives pour la psychologie du travail. Habilitation à diriger des recherches, Université Lumière Lyon 2, Lyon.
36 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les valeurs au cœur de l’intention d’usage
Les processus d’acceptabilité et d’acceptation Outre les valeurs, les émotions jouent également
reposent ainsi sur un ensemble de valeurs qui un rôle dans le processus d’acceptation.
influencent l’intention d’usage de la technologie 15. Un parallèle peut être dressé avec le processus
Plusieurs travaux ont recensé les valeurs qui d’acceptation du véhicule électrique17 dans :
opèrent dans les intentions d’usage des individus. >
la dimension individuelle, le véhicule
Par exemple, Shalom H. Schwartz et Wolwang
électrique permet à l’usager de développer
Bilsky ont recensé en 1990 dans la littérature 56
de nouvelles compétences de conduite et
valeurs dans dix « domaines motivationnels »16:
d’acquérir de nouvelles normes d’usage ;
>
1 la dimension organisationnelle,
la sécurité,
le véhicule électrique assure la continuité
2 des pratiques quotidiennes et une plus
le pouvoir,
grande souplesse dans l’organisation
3 domestique ;
la réussite,
>
la dimension relationnelle, le véhicule
4 l’hédonisme, électrique favorise des interactions positives
et impacte peu les relations dans les foyers.
5 la stimulation, En revanche, il peut détériorer les relations
avec les autres usagers de la route ;
6 l’autonomie,
>
la dimension identitaire, le véhicule
7 l’universalisme, électrique offre un statut de spécialiste
à l’usager et une image de protecteur de
8 la bienveillance, l’environnement dans la société.
9 la conformité,
Cet exemple illustre de quelle manière l’usager
anticipe des bouleversements, aussi bien à son
10 la tradition.
échelle personnelle, mais aussi interpersonnelle,
à la suite de l’usage de la technologie. Ainsi,
L’intérêt de ce modèle est de montrer que assurer une bonne expérience passager revient
les valeurs ne sont pas indépendantes les unes aussi à répondre à ses attentes et ses inquiétudes
des autres. Elles peuvent être complémentaires formulées en amont de l’usage.
(la conformité avec la sécurité) ou bien en
conflit (la bienveillance et le pouvoir).
15 MONÉGER, F., 2018, Conception d’un service de transport par navettes autonomes acceptable et sécurisé : approche ergonomique par
l’analyse des expériences vécues et des valeurs en acte, Doctoral dissertation, Université Clermont Auvergne.
16 SCHWARTZ, S. H., BILSKY, W., (1990), “Toward a theory of the universal content and structure of values: Extensions and cross-
cultural replications”, Journal of personality and social psychology, 58(5), p. 878.
17 POUPON, L., PHILIPPS-BERTIN, C., CHAUMON, M. E. B., & KALAMPALIKIS, N. (2013). Première expérience de conduite d’une
voiture électrique : l’influence des émotions. Activités humaines, Technologies et Bien être, p. 409.
L’EXPÉRIENCE PASSAGER, UNE DÉCLINAISON DE L’EXPÉRIENCE UTILISATEUR D’UN VÉHICULE AUTONOME • 37
Expériences d’usage des passagers
Alors que l’utilisabilité se limite à une vision et le produit ou le service. Elle est définie dans
très ergonomique de la technologie, l’expérience le cadre de la norme ISO 9241-21018 comme
utilisateur et l’expérience vécue intègrent « les perceptions et réactions d’un utilisateur
également les différents liens émotionnels qui qui résultent de l’utilisation effective et/ou
lient l’individu à la technologie. anticipée d’un système, produit ou service »19.
L’expérience utilisateur dépend de :
L’expérience utilisateur 1 l’utilisabilité, soit la possibilité pour
l’usager d’accéder à l’objet pour atteindre
Le point de départ du concept d’expérience facilement son objectif ;
utilisateur est celui d’utilisabilité. L’utilisabilité
exprime la capacité de l’usager à se saisir de 2 l’accessibilité, soit la possibilité pour
l’objet pour atteindre ses objectifs. Elle est l’usager d’interagir avec la technologie
fondée sur quatre piliers : d’un point de vue technique et ergonomique
(dimensionnement, design universel, etc.),
1 mais aussi social et politique (aptitude
l’efficacité de la technologie, soit sa capacité
d’accès, caractéristiques des personnes
à atteindre le but de l’usager ;
à besoins spécifiques, etc.) ;
2 l’efficience de la technologie, soit
3 l’influençabilité, soit l’aptitude de
sa capacité à apporter une solution plus
la technologie à changer les attitudes et
efficace que celles déjà existantes ;
les comportements de l’utilisateur ;
3
la satisfaction de l’usager ;
4
l’émotionnalité, soit la possibilité de susciter
4 la capacité de la technologie à répondre le plaisir sous différentes formes (physique,
psychologique, social, idéologique) et
aux critères énoncés ci-dessus dans un
en touchant les valeurs personnelles
contexte précis.
et le ressenti de l’usager (perception
d’amusement, de joie, de tristesse, d’ennui,
Le concept d’utilisabilité repose essentiellement d’énervement, etc.).
sur l'ergonomie et ne prend pas en compte ni
la dimension affective liée à l’usage, ni les
L’expérience utilisateur sert à identifier les
valeurs qui lient l’usager à la technologie.
facteurs de réussite d’un produit ou d’un
service20.
Le concept d’expérience utilisateur est donc né
à la fin des années 1990 pour compléter celui
de l’utilisabilité. L’expérience utilisateur enrichit
la compréhension de la relation entre l’utilisateur
18 ISO 9241-210:2019, Ergonomie de l'interaction homme-système — Partie 210: Conception centrée sur l'opérateur humain pour les
systèmes interactifs, Organisation internationale de normalisation, https://www.iso.org/obp/ui/fr/#iso:std:iso:9241:-210:ed-2:v1:fr.
19 BRANGIER, É., BASTIEN, J. M. C., 2010, « 12. L’évolution de l’ergonomie des produits informatiques: accessibilité, utilisabilité,
émotionnalité et influençabilité », Ergonomie, conception de produits et services médiatisés, Paris, Presses Universitaires de France, pp.
307-328.
20 HERNANDEZ, S., MONZON, A., 2016, « Key factors for defining an efficient urban transport interchange: Users' perceptions. », Cities,
50, pp. 158-167.
38 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’expérience vécue de mobilité ne se limite pas à l’expérience
utilisateur ou à l’expérience du service22.
Elle concerne aussi toutes les parties prenantes
Alors que l’expérience utilisateur renvoie à
de l’écosystème du territoire au-delà du service
une approche « objectivante » de l’expérience,
en tant que tel. Il a souligné qu’appréhender
le concept d’expérience vécue apporte pour
l’expérience de mobilité en navette autonome
sa part une vision « subjectivante » de celle-ci.
combine donc la complexité sociale, liée à
L’expérience vécue est mobilisée en ergonomie,
la prise en compte des parties prenantes,
mais aussi en philosophie, en psychologie,
avec la complexité technologique d’un produit
en anthropologie. Elle est définie comme
pas encore mature.
« les flux des pensées (interprétations,
anticipations-attentes), actions, émotions ou
Enfin, il convient de rappeler que les acteurs
sensations perceptives (visuelles, auditives,
impliqués dans la mobilité autonome n’ont
kinesthésiques, etc.) qui se produisent pendant
pas le même cadre de valeurs. Par exemple,
l’activité cible et sont conscientisées soit
les constructeurs de navettes s’orientent vers
au cours de l'activité […] soit après-coup via
les enjeux technologiques et économiques liés
un acte de réfléchissement, par exemple au
à l’objet, alors que les opérateurs de mobilité
cours d'un entretien »21. L’expérience vécue est
ont en plus des enjeux d’usage et d’organisation
donc de l’ordre du ressenti, de l’éprouvé entre
du service de mobilité. Par conséquent,
l’usager et la technologie.
il faut élargir le référentiel pour intégrer toutes
les valeurs significatives pour les différentes
Michael Hayman, Directeur Expériences
parties prenantes de l’écosystème.
Mobilité et Innovation au sein de Kisio, filiale
du groupe Keolis, a rappelé lors d’un atelier
de la Communauté d’intérêt que l’expérience
EXPÉRIENCE EXPÉRIENCE
VÉCUE UTILISATEUR
21 ZOUINAR, M., CAHOUR, B., 2013, « Activité et expérience vécue : quels liens ? », Activités humaines, Technologies et Bien-être. Actes
du 7e colloque de psychologie ergonomique, Épique, p. 71.
22 Atelier 14, 24/03/2022.
L’EXPÉRIENCE PASSAGER, UNE DÉCLINAISON DE L’EXPÉRIENCE UTILISATEUR D’UN VÉHICULE AUTONOME • 39
LA PROJECTION
IMAGINAIRE GUIDÉE
Marie Horeau et Béatrice Cahour23 ont voulu identifier les sources de confort et
d’inconfort des usagers partageant un robot-taxi pour leurs déplacements habituels.
Grâce à la méthode de Projection Imaginaire Guidée, les chercheuses ont proposé aux
participants d’imaginer un trajet dans un robot-taxi en étant guidés le plus possible.
Ils pouvaient se projeter librement sur le choix de l’itinéraire et devaient verbaliser
le plus possible chaque étape de leur trajet, de la réservation jusqu'à l'évaluation du
service. Une fois l’analyse faite des différentes données, plusieurs critères ont été
identifiés comme des sources de confort ou d’inconfort.
23 HOARAU, M., CAHOUR, B., 2021, « Partage d’un robot-taxi autonome lors d’un trajet par projection imaginaire
guidée : quelles sources de confort et d’inconfort dues à l’absence de chauffeur ? », Actes du 11e colloque de
psychologie ergonomique Épique, 2021, pp. 122-129.
40 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Sources de confort Sources d’inconfort
Réduction des interactions
sociales du fait de Se libérer des échanges de politesse ; Frustration de ne pas pouvoir discuter
l'absence de chauffeur avoir un trajet plus calme et silencieux pendant le trajet
Crainte de défaillances techniques
Sécurité dangereuses et d’insécurité dans
Réduction du risque d’accidents
la navette (passagers entreprenants,
alcoolisés, etc.)
Crainte de perte de temps à cause
Hausse de la flexibilité du service de
Contrôle perçu de détours ; imprécision du trajet ;
transport et de la fluidité du trafic ; gain
difficultés d’adapter le trajet
de temps
à la circulation
Difficultés à reconnaître le véhicule
dans des zones très fréquentées ; crainte
Disponibilité Véhicule reconnaissable ; informations
de ne pas avoir accès aux informations
des informations du trajet accessibles ; informations sur le
importantes sur le trajet (lieux de départ
profil des autres passagers
et d’arrivée, temps de trajet, nombre
d’arrêts prévus)
Manque de propreté ; véhicule
Design de l’habitacle Possibilité d’individualiser les malodorant ; température, musique
et ambiances sensorielles ambiances sensorielles (musique, et lumière inconfortables ; véhicule
climatisation, lumière) non adapté aux personnes âgées ou à
mobilité réduite
Opportunité de vivre une expérience
Déshumanisation du service de mobilité ;
Valeurs personnelles futuriste ; curiosité pour les nouvelles
risque de suppression des emplois
technologies ; solution de mobilité plus
sur le territoire
durable (partagée et électrique)
Multi-activité
Possibilité de réaliser plusieurs activités Ennui du fait du manque d’interaction
et ennui
durant le trajet avec le chauffeur
L’EXPÉRIENCE PASSAGER, UNE DÉCLINAISON DE L’EXPÉRIENCE UTILISATEUR D’UN VÉHICULE AUTONOME • 41
Avec la durée du trajet, l’expérience subjective mobilité. En effet, la perception de l’expérience
de l’usager est un élément central pour évaluer de mobilité par l’usager peut être biaisée en
un service de transport. La perception de l’usager fonction des émotions ressenties, surtout si
à l’égard de la technologie est structurante, elles sont négatives, et du contexte ou du
qu’il soit habitué à l’utiliser ou pas. Avant que pays où il se trouve. Il est donc nécessaire de
l’usager n’ait intégré le service de transport dans déconstruire l’expérience de mobilité vécue afin
ses habitudes, son intention d’usage dépend de bien diagnostiquer les problèmes rencontrés
de l’ergonomie perçue de la technologie, et de designer les réponses les plus adéquates.
du tissu social dans lequel il s’inscrit et des valeurs Les passagers d’un véhicule autonome partagé
qu’il porte. Les retours d’expérience des perçoivent dès lors différentes sources de
utilisateurs qualifient la relation qui lie l’usager confort et d’inconfort dans leur expérience.
à la technologie sous des dimensions objectives Ces derniers voient notamment la sécurité
et subjectives. comme le principal critère d’efficience du
service. Les sciences du design permettent
D’autres études24 ont par ailleurs questionné justement de penser concrètement l’intégration
la place des émotions ressenties par du ressenti des usagers dans la conception de
les voyageurs au cours de leurs expériences de ces nouveaux services de mobilité.
24 KONG, P., VALLET, F., AL MAGHRAOUI, O., CORNET, H., & FRENKLER, F., 2019, “Seeking emotions in mobility experience elicitation:
A Singapore-France comparison”, in International Association of Societies of Design Research Conference 2019.
42 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’EXPÉRIENCE PASSAGER, UNE DÉCLINAISON DE L’EXPÉRIENCE UTILISATEUR D’UN VÉHICULE AUTONOME • 43
erealednacednaV
ynnaF©
F
DESIGN DES VÉHICULES AUTONOMES
—
Le design apparaît comme un facteur de premier Il est ensuite important de distinguer les enjeux
plan pour faciliter et améliorer l’expérience de design qui sont propres au service de mobilité
des passagers de véhicules autonomes. et ceux qui sont liés au système de conduite
Devant la diversité des méthodologies automatisé afin de concevoir les solutions
proposées, il convient de comprendre d’abord les plus adaptées au contexte étudié.
clairement ce qu’est le design et à quoi il sert.
Qu’est-ce que le design ?
Très utilisé dans le langage courant, le design aux Pays-Bas, en Italie, en Scandinavie,
n’en reste pas moins une activité complexe qui en Turquie, en Corée et au Brésil. Ce n’est
répond à des objectifs précis. Le design a d’abord qu’à partir des années 2000 que la recherche
été considéré comme une méthode universelle française s’est à son tour vraiment intéressée
puis comme une discipline scientifique à part au design. Depuis les années 1990, la science
entière. Elle se caractérise notamment par du design est néanmoins remise en cause.
la volonté de positionner systématiquement Le design n’est plus considéré comme une
l’utilisateur au centre de ses réflexions. méthodologie singulière et universelle mais
plutôt comme une approche interdisciplinaire,
qui rend compte scientifiquement d’une
Définition du design multitude de pratiques et d’expertises.
La culture du design émerge ainsi à la
rencontre de plusieurs domaines professionnels
C’est à partir des années 1950 que le design a
et disciplinaires.
été appréhendé sous le prisme scientifique.
Le mouvement des Design Methods25, initié par
Il existe aujourd’hui de multiples définitions
Hörst Rittel, a marqué une franche rupture dans
du design. Paul Ralph et Yair Wand26
l’appréhension du design. Elle est passée d’une
en proposent une qui regroupe les différents
vision basée sur le processus créatif et l’intuition
apports de la littérature scientifique sur ce sujet.
individuelle du designer-artiste à une méthode
Ils commencent par distinguer l’objet du design,
logique et systématique. C’est ainsi qu’est née
à savoir l’entité physique ou non qui est designée,
la science du design (design science). En tant que
de l’acteur du design qui réalise le processus.
science universelle, le design vise à résoudre
Le design est une activité qui consiste à faire
des problèmes observés grâce à une méthode
une « spécification » de l’objet, c’est-à-dire
unique. La seconde génération du mouvement
une description détaillée des éléments et des
a ouvert la voie du co-design avec les parties
composants de celui-ci qui seront transformés.
prenantes et de la théorie du projet centré
Cette description détaillée peut se traduire sous
sur les acteurs.
une représentation symbolique, mentale ou
être de l’ordre de l’artéfact, par la construction
C’est sous l’impulsion de ces deux mouvements
d’un objet.
que la recherche internationale en design
s’est déployée dans les pays anglo-saxons,
25 VIAL, S. (2015). « Qu’est-ce que la recherche en design ? Introduction aux sciences du design ». Sciences du Design, 1, pp. 22-36
26 RALPH, P., & WAND, Y. (2009). “A proposal for a formal definition of the design concept. In Design requirements engineering:
A ten-year perspective”. In K. Lyytinen et al. (eds.): Design Requirements Workshop, LNBIP 14, pp. 103-136,.
44 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le design est toujours guidé par une Anne Guénand a évoqué pour rappel quelques
intention en amont pour répondre à des conditions essentielles du design. En premier
objectifs et des exigences définis au préalable. lieu, il doit être universel, une qualité qui va
Il est extrêmement contextualisé puisqu’il permettre son utilisation par le plus grand
est influencé par deux environnements : nombre, notamment les personnes en difficulté
celui où l’objet ou le service sera mis en action ou en situation de fragilité sans les stigmatiser.
et celui où l’agent réalise le processus de Si le design est utile à ces personnes, il doit
design. Le design s’opère donc à partir d’une pouvoir être utilisé par tous. Le service Blablacar
collecte d’informations sur l’environnement constitue un bon exemple de design universel.
et les caractéristiques de l’objet ou du service. Sa conception s’adresse à tous les utilisateurs
Enfin, toutes les méthodologies de design du covoiturage, y compris les usagers à mobilité
s’opèrent dans un ensemble de contraintes, réduite.
que ce soit pour le design physique (contraintes
physiques et naturelles), le design virtuel La deuxième condition importante du design est
(contraintes liées aux capacités de l’outil la perception de l’usager. Physiologiquement,
informatique) ou le design conceptuel (contraintes la perception est la capacité de comprendre
liées aux capacités mentales de l’agent). ce qui nous arrive avec les récepteurs de
notre corps et qui nous permettent de réagir.
Au sein du laboratoire Costech où Anne mène
Mettre l’utilisateur au centre ses recherches, la perception est interprétée
comme une activité. Dans ce sens, les personnes
ne perçoivent pas qu’en agissant. Dès qu’un
À partir des années 2000, il y a eu une prise
objet est saisi, il disparaît en tant qu’objet et sert
de conscience généralisée sur l’importance
à percevoir la réalité. Une fois l’action terminée,
de comprendre le développement technique
l’objet peut être de nouveau perçu mais il ne sert
à la lumière du développement des usages.
plus à percevoir.
Comme l’a souligné Anne Guénand,
enseignante-chercheuse en design à l’Université
Cette définition de la perception conditionne
de Technologie de Compiègne lors du quinzième
la constitution du système des valeurs
atelier consacré à ce thème27, l’orientation vers
émotionnelles lorsqu’une personne saisit
l’expérience utilisateur, impulsée notamment
un objet. C’est le principe de la perception
par l’arrivée des téléphones intelligents, a rendu
active. La constitution technique d’un objet,
nécessaire de codévelopper la technologie et
tel qu’une navette autonome, va rendre possible
l’expérience que celle-ci permet. L’enjeu est de
un nombre d’actions pour les utilisateurs.
passer d’une approche dite de technologie push,
L’enjeu du design est de rendre visible ces
ou sans demande réelle identifiée pour
capacités d’action de l’objet pour former
celle-ci, à une démarche centrée sur l’usage et
l’utilisateur à son usage.
la réponse aux besoins et aux attentes de l’usager.
L’expérience utilisateur est dès lors au cœur
du design.
27 Atelier 16, 19/05/2022.
DESIGN DES VÉHICULES AUTONOMES • 45
erealednacednaV
ynnaF©
LE DESIGN THINKING
Le Design Thinking est une méthode de design très utilisée depuis les années 1990.
Créée par David Kelley et Tim Brown, cette méthode se focalise sur les utilisateurs
dans le but de créer des produits et des services innovants. Elle repose sur cinq étapes28:
1 Empathie : le processus commence par une immersion dans le monde de
l’utilisateur afin d’identifier ses besoins et les problèmes rencontrés. Cette étape
est centrale car, contrairement au processus d’innovation qui naît d’une idée,
le design a pour but d’apporter une solution aux problèmes rencontrés.
2 Définition : le design thinker formalise une problématique à partir d’un problème
identifié.
3 Idéation : en co-créativité avec son équipe, le design thinker exprime et met en
commun toutes les idées qui pourraient répondre à la problématique énoncée.
L’idée retenue est celle qui maximise simultanément la désirabilité, la faisabilité
et la viabilité de l’objet.
4 Prototypage : cette étape concrétise l’idée retenue sous la forme d’un projet
tangible (digital, physique, expérientiel, etc.).
5 Test : le prototype est mis en œuvre afin de vérifier s’il répond bien aux besoins
de l’utilisateur. L’objectif est d’adopter un regard critique pour identifier ses
limites et l’améliorer. L’étape de test se termine souvent par le renouvellement
des étapes précédentes afin de produire la solution la plus adaptée aux problèmes
de l’utilisateur.
Cette méthodologie est souvent utilisée dans le design des solutions de mobilité.
Dans le cadre d’un projet commun à Valeo et à deux établissements académiques
(d.school à Stanford et Paris), Andres Bedoya et ses collègues29 ont par exemple
mené une étude sur la conception de véhicules automatisés adaptés aux seniors.
28 Voir Design thinking process – French Future Academy.
29 BEDOYA, A., MATHIEU, F., NUSSBAUMER, B., HILLEN, V., MARQUETTE, F., & REILHAC, P. (2021). « Chapitre 11. Utilisation du
Design Thinking pour réinventer la conduite des seniors : vers un véhicule semi-autonome », dans PRÉVÔT-HUILLE, H. & PICARD, R.,
2018, L’avenir des Silver Tech. Conception, usage, évaluation, Rennes, Presses de l’EHESP, pp. 203-224.
46 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Design d’un service de transport en commun en territoire rural
pour des personnes à mobilité réduite
Avant de s’intéresser au design d’un service des bus publics aux Philippines entre Cavite
de mobilité autonome, il convient de et Manille. L’étude s’est focalisée sur le design
comprendre les contraintes dans lesquelles des portes intérieures du bus pour faciliter
ce service opérera. Dit autrement, il est les montées et les descentes, dans un souci
nécessaire de s’interroger en amont sur les d’accessibilité aux personnes ayant des fauteuils
implications en termes de design d’un service roulants, des béquilles ou des cannes.
de transport en commun pour ses utilisateurs.
Ce préalable vaut en particulier pour les Les chercheurs ont identifié les principaux
personnes à mobilité réduite et pour celles facteurs de satisfaction dans la littérature
situées en territoire rural ou périurbain. et ont recueilli des données de mesures
anthropométriques, sur la posture des
utilisateurs et les dimensions des bus déjà
Conception d’un service de transport en en circulation aux Philippines. Des enquêtes
commun accessible et des entretiens ont aussi été menés soulignant
l’insatisfaction des usagers vis-à-vis de
la conception des bus, jugés inadaptés pour
Face au vieillissement de la population, il est
ce public. Forts de ces éléments, les chercheurs ont
impératif que les systèmes de transport en
réalisé des analyses statistiques, ergonomiques,
commun s’adaptent aux besoins des seniors.
de design et de satisfaction. L’étude a finalement
C’est le cas notamment pour les personnes de
contribué à améliorer globalement le design des
plus de 75 ans qui ont besoin de solutions de
bus aux Philippines notamment en assurant
mobilité mais pour lesquelles le transport public
des sièges mieux conçus et agencés pour
traditionnel à horaires fixes est une solution de
les personnes à mobilité réduite.
dernier recours30. La conception de nouvelles
formes de transport plus flexibles et de véhicules
Autre exemple, dans le cadre du projet AUNT-
adaptés à cette population, comme des bus SUE32, Russell Marshall et ses collègues33
communautaires, sont des pistes d’action.
ont mené des recherches en 2009 sur la
question du « design for all », soit sur des
Face à ce désamour, la recherche en design est
solutions de transport socialement inclusives.
une solution pour améliorer l’accessibilité des
Ces recherches ont permis de constituer un
personnes à mobilité réduite aux transports
outil de conception nommé HADRIAN34.
en commun. Janice J. Gumasing et Charm
Il accompagne les concepteurs et les ergonomes
Dela Cruz31 ont mené une étude en 2017
dans le design de transports inclusifs pour
pour identifier les facteurs de confort pour
les personnes à mobilité réduite.
les personnes âgées ou handicapées utilisant
30 ALSNIH, R., HENSHER, D. A., 2003, “The mobility and accessibility expectations of seniors in an aging population”, Transportation
research Part A: policy and practice, 37(10), pp. 903-916.
31 GUMASING, M. J. J., DELA CRUZ, C. H. C., 2018, “Ergonomic design of public bus in the Philippines with provision for senior citizens
and persons with disability”, MATEC Web of Conferences, vol. 150, 05006.
32 Accessibility and User Needs in Transport for Sustainable Urban Environments.
33 MARSHALL, R., GYI, D. E., CASE, K., PORTER, J. M., SIMS, R. E., SUMMERSKILL, S. J., & DAVIS, P. (2009,). “A design ergonomics
approach to accessibility and user needs in transport”, in BUST, P. D. (ed), 2009, Contemporary Ergonomics 2009: Proceedings of the
International Conference on Contemporary Ergonomics, pp. 51-60.
34 HADRIAN est constitué d’une base de données détaillées relatives à la taille, à la forme, aux capacités, aux comportements, aux
antécédents et aux expériences dans les transports de 102 personnes interrogées, majoritairement handicapées ou âgées.
DESIGN DES VÉHICULES AUTONOMES • 47
Design de solutions de transport pour les
seniors ruraux
Plusieurs recherches présentent les systèmes de
transport intelligents comme des solutions pour
améliorer la mobilité dans les territoires ruraux,
notamment avec le concept de « smart land ».
Simone Porru et ses collègues35 ont montré
que ces territoires étaient tout à fait éligibles à
ces nouvelles technologies. Ils font toutefois
face à des complexités singulières en la
matière liées à la pérennité du modèle
économique du transport, la flexibilité du
service, son accessibilité et sa convivialité et
la capacité de collecte des données. Par ailleurs,
Gary Bosworth et ses collègues36 ont réfléchi
aux conditions nécessaires au développement de
la « Smart Countryside » au Royaume-Uni.
À partir d’enquêtes et d’entretiens, ils ont insisté
sur la nécessité de reconnaître la valeur sociale
de la mobilité et de l’intégrer dans l’élaboration
des solutions numériques.
C’est dans cette lignée d’approche centrée
sur les utilisateurs que des ateliers de design
sont menés afin de développer des solutions
qui répondent le plus possible aux besoins
de mobilité des ruraux. En France, la plateforme
Bip Pop37, issue d’un projet de recherche-action
entre l’Université de Technologie de Compiègne
(laboratoire Costech) et l’Institut Godin,
propose par exemple un réseau d’entraide en
territoire rural, notamment pour faciliter les
déplacements des personnes à mobilité réduite.
35 PORRU, S., MISSO, F. E., PANI, F. E., & REPETTO, C., 2020,
“Smart mobility and public transport: Opportunities and
challenges in rural and urban areas”. Journal of traffic and
transportation engineering, 7(1), pp. 88-97.
36 BOSWORTH, G., PRICE, L., COLLISON, M., & FOX, C., 2020,
“Unequal futures of rural mobility: Challenges for a “Smart
Countryside””, Local Economy, 35(6), pp. 586-608.
37 Voir https://www.bippop.com/.
48 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
BIP BOP
POUR ASSISTER LA MOBILITÉ
DES PERSONNES FRAGILES
Bip Pop est un dispositif de mise en relation des personnes qui ont besoin d’aide,
notamment en matière de mobilité et d’accompagnement, avec des personnes qui
ont envie d’aider sur un territoire. Fondé par Anne Guénand qui l’a présenté lors
d’un atelier38, il vise à assister les publics fragiles pour qu'ils puissent continuer
à vivre chez eux en mobilisant un service territorial qui fonctionne sur le principe
du bénévolat.
Selon Anne Guénand, la solidarité de proximité existe : les voisins sont
généralement prêts à aider si besoin. Cependant, les personnes en situation
de fragilité n’osent souvent pas demander pour ne pas utiliser le quota d’aide
qu'elles estiment avoir. Concernant les aidants, les associations sont actives,
mais elles peinent à recruter de nouveaux bénévoles.
Dans le cadre de Bip Pop, la collectivité locale joue le rôle de tiers de confiance car
elle fait le relais entre les bénévoles et les bénéficiaires, ce qui permet de coordonner
les actions des bénévoles en toute sécurité. Le dispositif fonctionne en trois étapes :
>
d’abord, la personne en difficulté appelle le guichet unique de sa région ;
>
ensuite, la personne qui répond au téléphone communique la demande
à l’ensemble des bénévoles sur le territoire via l’outil de gestion ;
>
enfin, les citoyens qui le souhaitent peuvent répondre à la demande.
Sur les trois dernières années, grâce à Bip Pop, 49 % des demandes des bénéficiaires
ont trouvé une réponse à leur demande en moins d’une heure. Ce chiffre montre
qu’en milieu rural, il existe un fort engagement bénévole qui peut être une solution
convenable et flexible pour le service aux personnes empêchées. Par ailleurs,
46 % des actions étaient liées en 2019 à la mobilité des personnes en milieu rural et
cette proportion a atteint 61 % en 2021.
Anne Guénand a souligné dans sa présentation de Bip Pop auprès de la Communauté
d’intérêt qu’un service de navette autonome pourrait s’inscrire dans cette démarche.
L’opérateur de la navette pourrait jouer le rôle de référent pour répondre aux
besoins de la personne qui souhaite se déplacer. Il pourrait également se charger de
l’accueil des usagers, un élément clé pour augmenter les chances de succès d’une
innovation technologique.
38 Atelier 16, 19/05/2022.
DESIGN DES VÉHICULES AUTONOMES • 49
De même, Vera Spitzer et Mariat A. Wimmer39 Les besoins des utilisateurs ont été recueillis en
ont conçu en 2021 une plateforme digitale de amont grâce à des entretiens. Cinq ateliers ont
mobilité pour les seniors ruraux en Allemagne. aussi été menés avec les seniors pour élaborer
Cette recherche a été menée en collaboration des scénarios d’utilisation des premières
avec un district administratif et six municipalités maquettes d’application virtuelle de mobilité,
allemandes. Dans une optique de co-création, testées ensuite via un pilote de service. Plusieurs
57 seniors ont participé à la conception et thématiques ont été abordées durant les ateliers
aux tests de cette application mobile. de co-création de l’application mobile :
Caractéristiques de l’application Recommandations issues des ateliers
Taille de police suffisamment grande et adaptée aux vieux modèles de
smartphones ; possibilité pour les opérateurs de mobilité d’évaluer
les utilisateurs ; communication entre les opérateurs de mobilité et
Caractéristiques générales
les utilisateurs ; démarrage automatique sur la fonction « recherche de trajet » ;
prise en compte des réductions induites par les abonnements ; information sur
les retards ; accessibilité au portail administratif du district et sur WhatsApp ;
indication des besoins d’accessibilité des utilisateurs.
Élargir les options de paiement au-delà de la carte de crédit ;
Options de paiement ne pas mettre de mode de paiement obligatoire ;
faciliter le paiement en espèces ;
ne pas enregistrer le code de validation de la carte bancaire.
Fonction de défilement dans la recherche d’emplacements possibles
pour éviter la saisie manuelle d’informations ; adresse GPS précise ;
Recherche des opérateurs de
enregistrement des destinations favorites et du domicile ; affichage des places
mobilité
disponibles ; inscription du nombre de personnes concernées par le trajet ;
restriction de l’affichage des résultats à ceux qui assurent le nombre de places
souhaité ; prise en compte de l’ensemble des escales demandées.
Aperçu des données personnelles transmises au chauffeur ; accès à la photo et à
Réservation l’âge du chauffeur bénévole et au type de véhicule ;
possibilité de réserver le voyage en avance ;
saisie de la réservation dans l’application calendar.
Notation du service Notation textuelle limitée et simple ; choix du chauffeur bénévole
de collecter des points ou non.
39 SPITZER, V., WIMMER, M. A., 2021, “Conception of a digital mobility platform for citizens in rural areas”, in 14th International Conference
on Theory and Practice of Electronic Governance, pp. 414-421.
50 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LES ENSEIGNEMENTS
DU PROGRAMME EUROPÉEN SHOW
Henriette Cornet, qui coordonne les activités liées à la mobilité autonome au sein de
l’Union Internationale des Transports Publics (UITP), a expliqué lors de l’atelier sur
le design que le projet SHOW (SHared automation Operating models for Worldwide
adoption) a pour but de déployer des petites flottes de navettes autonomes locales
dans plusieurs pays européens40. Les expérimentations traitent différents éléments
liés à la conception d’un véhicule autonome. Par exemple, l’expérimentation menée
en Finlande à Tampere a permis de tester les véhicules dans des conditions climatiques
extrêmes. En Suède, l’expérimentation de navettes autonomes à Linköping est
notamment orientée vers les personnes à mobilité réduite.
Henriette Cornet a présenté aux membres de la Communauté d’intérêt les principaux
retours d’expérience tirés jusqu’ici du projet SHOW. En Suède, un point d’amélioration
signalé par les premiers usagers concerne le système de ralentissement de la navette
autonome. D’un côté, les freinages brutaux sont perçus comme rassurants sur la capacité
d’action de la navette face aux obstacles rencontrés sur son parcours (piétons, cyclistes,
voitures garées en double file, etc.). D’un autre côté, il est nécessaire de développer des
systèmes de freinage plus souples car ils sont encore trop violents et parfois vécus par
les passagers comme dangereux.
Un deuxième élément d’évolution concerne le rôle du safety driver. La personne à bord
a en effet été extrêmement sollicitée par les usagers curieux de connaître tous les détails
sur le fonctionnement du véhicule. Finalement, les usagers de la navette expérimentée
à Linköping ont indiqué qu’elle n’était pas sûre pour les personnes en fauteuil roulant
étant donné les difficultés rencontrées lors de leur montée à bord et leur installation à
l’intérieur de la navette.
À Tampere, en Finlande, une première phase de tests a été conduite avec
11 personnes, un groupe non représentatif de la population cible mais qui a donné
des retours très utiles. Sur ce petit échantillon, trois personnes n’avaient pas compris
que le mini van conduisait de manière autonome, sept ont trouvé que la montée ou
la descente du véhicule a été compliquée, et cinq ont trouvé les freinages brusques.
En général, ils avaient besoin de plus d’informations sur la technologie et
le comportement du véhicule. L’expérimentation a été faite en lien avec un groupe de
travail de conseil sur le handicap.
Henriette Cornet a signalé que toutes les démonstrations doivent être ancrées dans
les écosystèmes locaux. Les prochaines étapes des expérimentations du projet SHOW
visent à mesurer l’acceptation des véhicules autonomes pendant et après les essais,
à partir de différents questionnaires, de workshops et focus groups pour discuter avec
les utilisateurs et finalement de mesurer l’impact social du projet.
40 Atelier 16, 19/05/2022.
DESIGN DES VÉHICULES AUTONOMES • 51
©Fanny Vandecandelaere
Design d’un service de mobilité autonome comme un objet social
Beaucoup d’études alertent sur la nécessité de ne Ainsi, expérimenter une navette autonome
pas concevoir l’expérience de mobilité autonome revient à expérimenter une technologie
comme une simple expérience technologique temporaire qui ne sera pas celle qui créera
mais comme une expérience sociale. la valeur finale escomptée. Pour éviter ces biais
Ainsi, le design centré sur l’expérience utilisateur expérimentaux, il est primordial de pouvoir
permet d’identifier l’ensemble des problèmes distinguer l’expérimentation de la navette, dans
sociaux à résoudre. Dans ce contexte, il apparaît un certain contexte, avec l’effet de la conduite
que le design d’un service de mobilité doit automatisée. Par exemple, pour expérimenter du
également se faire à l’aune de son contexte transport autonome à la demande en contexte
territorial pour être réellement efficace. rural, il serait plus pertinent de partir d’une
ligne de transport public déjà opérationnelle
et de remplacer le chauffeur par un logiciel de
Design de l’expérience utilisateur conduite automatisée pour distinguer la variable
d’un véhicule autonome sur l’autonomie du service de base.
Ouail Al Maghraoui a également précisé que
La conception d’un véhicule autonome est
la navette autonome est plus qu’un produit,
un processus complexe, notamment à cause
une expérience utilisateur ou une expérience
du décalage entre les attentes des usagers et
de service. Il est donc primordial de ne pas
le faible niveau de maturité de la technologie.
restreindre sa conception à une seule de
Il est donc primordial d’adopter une démarche
ces dimensions. Si le design n’est centré que
de design centrée sur l’utilisateur afin de
sur le produit, le périmètre de conception est
concevoir progressivement une solution de
restreint à la navette (hardware et software) et
mobilité autonome qui sera acceptée et adoptée.
néglige plusieurs éléments :
>
Lors de l’atelier de la Communauté sur le ressenti de l’utilisateur, par exemple
l’expérience passager, Ouail Al Maghraoui, les sentiments d’insécurité qu’il peut
consultant en stratégie d’innovation et éprouver ;
implémentation de nouvelles solutions de >
les besoins et les usages des exploitants
mobilité chez Kisio, a expliqué que la navette
dus à l’absence d’outils de supervision
autonome est une solution technologique
centrés sur les besoins des utilisateurs ;
encore peu mature qui relève du prototypage.
>
Cette technologie présente encore certaines la création de valeur et l’utilité pour
limites comme son aptitude à reconnaître les les habitants des zones rurales, notamment
objets et à assurer des capacités opérationnelles. en termes de vitesse.
Elle repose aussi souvent sur des solutions
héritées et inadaptées : par exemple, un design
issu du bus n’est pas forcément adapté aux
freinages d’une navette autonome.
52 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Il convient de distinguer la navette de la conduite autonome dans la mesure de l'expérience.
La navette est une innovation à part entière en termes d’ergonomie et d’acceptabilité. Il serait donc pertinent
d’évaluer l’acceptabilité de la conduite autonome plutôt que la seule acceptabilité des navettes. Cela suppose de
pouvoir isoler la technologie de conduite autonome dans la mesure de l'acceptation d'un service, par exemple
en analysant l'expérience au sein d'un minibus normal qui aurait été automatisé.
Frédéric Charon, Group Open Innovation Director Forvia
Atelier 14, 24 mars 2022
Si le design de la navette est centré sur de réaménager l’intérieur de la navette
l’expérience utilisateur, la conception est en vue d’une meilleure acceptabilité,
retreinte à l’interaction entre le voyageur notamment via la conception des sièges
et les points de contact en négligeant (sièges larges et ajustables, sièges enfants
la morphologie des territoires et leurs contraintes intégrés) ;
de fonctionnement. Elle néglige également
les besoins historiques de déplacements 2 Assurer la fluidité du trafic et la sécurité
des territoires et donc les interactions entre des passagers : une attention particulière
l’offre et la demande. À l’inverse, si le design est a été apportée aux interfaces homme-
centré uniquement sur le service, la conception machine placées sur la navette autonome
n’intègre pas l’écosystème local de la mobilité et afin d’interagir avec les piétons traversant
fait abstraction des enjeux socio-économiques la route. Des tests d’utilisabilité ont été
sur l’évaluation des externalités positives ou menés et des solutions conçues pour
négatives pour le territoire. assurer à la fois le confort des passagers
ainsi que leur sécurité et celle des piétons ;
Henriette Cornet et ses collègues41 de
3
la plateforme de recherche multidisciplinaire Faciliter la montée et la descente de
TUMCREATE à Singapour ont par ailleurs la navette : cet objectif visait à assurer
démontré l’intérêt de se focaliser sur l’expérience l’accessibilité du service et s’est aussi traduit
utilisateur et d’élargir les méthodes de design par une réflexion sur l’aménagement
au-delà des approches conventionnelles pour interne de la navette. Des simulations de
concevoir un service de mobilité autonome. foule (crowd simulations) ont été menées
Leur étude s’inscrivait dans un programme pour réfléchir au ratio de places assises et
visant à développer un nouveau système de à la délimitation de zones de mouvement
transport public autonome pour les habitants de dans la navette en fonction du profil
Singapour nommé « Dynamic Autonomous Road des usagers, du nombre de personnes à
Transit ». Les concepteurs devaient imaginer bord et de celles montant et descendant du
le design des navettes autonomes ainsi véhicule ;
que des infrastructures associées dans un
souci d’acceptabilité et d’utilisabilité pour 4 Interroger l’impact de l’absence
les opérateurs de mobilité. de chauffeur : des ateliers de design
participatifs ont été menés, avec
Cette recherche s’est fondée sur le processus un chauffeur virtuel ou robotique, au sein
de design industriel en utilisant des outils de petits groupes. Il en est ressorti le besoin
alternatifs, tels que la réalité virtuelle, pour d’améliorer l’accès à l’information générale
assurer les phases de tests du prototype et sur le service et de proposer une assistance
élaborer des scénarios. La conception des au voyageur ;
navettes autonomes s’est articulée autour de
5 objectifs : 5 Gérer les créneaux à forte influence :
le workshop d’idéation a permis de voir
1 comment la navette autonome pouvait
Améliorer le confort et l’expérience de
assurer son service lors des heures de
mobilité : l’utilisation de méthodes de
pointe, durant lesquelles il y a beaucoup de
design universel et conventionnel a permis
circulation et de piétons sur la route.
41 CORNET, H., STADLER, S., KONG, P., MARINKOVIC, G., FRENKLER, F., & SATHIKH, P. M, 2019, “User-centred design of autonomous
mobility for public transportation in Singapore”, Transportation Research Procedia, 41, pp. 191-203.
DESIGN DES VÉHICULES AUTONOMES • 53
Penser le design en fonction Au final, le design est une activité esthétique
du contexte territorial et industrielle qui consiste à concevoir
des solutions tangibles à des problèmes
d'usage identifiés. Après avoir été longtemps
L’acceptabilité sociale42 du véhicule autonome
considéré comme une science universelle,
dépend aussi très fortement de la façon dont
le design est perçu aujourd’hui comme
celui-ci s’intègre dans son environnement.
une discipline scientifique proposant une
Plusieurs études soulignent l’importance
diversité de méthodologies complémentaires,
d’adapter le design de la communication
issues de champs de recherche variés.
au pays dans lequel circule un véhicule autonome.
Elle permet de concevoir des services de
Vanessa Sauer et ses collègues43 ont par exemple
mobilité adaptés à leurs utilisateurs et aux
mené une enquête interculturelle en 2020 pour
territoires au sein desquels ils se déploient.
comparer les exigences de design intérieur
des voitures autonomes de niveau 4 en Chine,
Les seniors en territoire rural ont par exemple
en Allemagne et aux États-Unis. Il est apparu
des besoins de mobilité spécifiques, qui doivent
que les caractéristiques spatiales (taille des
être pris en compte dans le processus de design
sièges et du véhicule) et techniques du véhicule
de l’expérience de mobilité indépendamment
sont des facteurs majeurs et communs de
du système de conduite automatisé. Le véhicule
satisfaction mais que plusieurs spécificités
autonome doit donc être designé comme
nationales ressortent.
un objet social grâce à une approche basée sur
l'expérience utilisateur. Dans cette perspective,
En Chine, la conception du véhicule autonome
le design de la communication du véhicule
est très axée sur la maîtrise de l’intérieur dans
autonome avec son environnement est crucial
une vision hédonique, en termes d’ambiance,
pour l'acceptabilité et l’acceptation de cette
de confort et de véhicule haut de gamme.
nouvelle solution de mobilité. Les interfaces
A contrario, en Allemagne, la conception est
homme-machine (IHM) jouent un rôle clé en
beaucoup plus minimaliste, ergonomique et
la matière.
centrée sur la convivialité avec les autres usagers
du véhicule. L’approche y est plus pragmatique
avec une attention portée sur le temps de
trajet et la capacité de réaliser d’autres activités
pendant le voyage. Enfin, les États-Unis
42 L’acceptabilité sociale repose sur une évaluation collective
se trouvent entre ces deux visions, combinant de la technologie fondée sur un système de valeurs et de
un pragmatisme sur la conception du véhicule croyances partagées (voir la partie 1).
et des interfaces avec un certain hédonisme 43 SAUER, V., MERTENS, A., GROß, S., HEITLAND, J., & NITSCH,
V., 2020, “Designing automated Vehicle interiors for Different
marqué par le désir de l’usager de se recentrer Cultures: evidence from China, Germany, and the United
sur soi et de se couper du monde extérieur. States”, Ergonomics in Design, pp. 1-7.
54 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
DESIGN DES VÉHICULES AUTONOMES • 55
erealednacednaV
ynnaF©
F
LES INTERFACES HOMME-MACHINE (IHM)
—
L’automatisation de la conduite nécessite Les travaux montrent que les interfaces
de fournir aux utilisateurs des informations homme-machine jouent un rôle central
précises sur le fonctionnement du véhicule. pour améliorer la sécurité perçue, la confiance,
C’est justement le rôle des interfaces l’acceptabilité et l’acceptation des véhicules
homme-machine (IHM) de permettre cette autonomes. Ils mettent aussi en lumière
communication. L’analyse des interactions l’importance d’améliorer le design des IHM
entre les humains et des véhicules de plus en selon le contexte culturel de déploiement
plus automatisés s’affirme comme un nouveau des véhicules autonomes et les caractéristiques
champ de recherche sur les IHM. individuelles de leurs passagers mais aussi
des autres usagers de la route.
Les véhicules autonomes, un nouveau champ de recherche sur les IHM
Le secteur automobile s’est d’abord intéressé d’assistance à la conduite (niveau 2), puis
aux interfaces homme-machine pour assurer avec des véhicules automatisés de niveau 3.
la sécurité des conducteurs de véhicules faiblement La particularité de ces derniers est de permettre
et moyennement automatisés (niveaux 2 au conducteur d’exercer des activités secondaires
et 3 de la grille de la Société des Ingénieurs lorsque le système du véhicule prend en charge
de l'Automobile (SAE)). Le développement la conduite, tout en continuant à surveiller
de véhicules autonomes (niveaux 4 et 5) l’environnement.
nécessite toutefois différents types d’IHM
internes et externes pour assurer la communication L’objectif des IHM est de renforcer la sécurité
entre le véhicule et ses occupants, mais aussi en soutenant le conducteur dans la supervision
avec les autres usagers de la voirie. constante du système (niveau 2) et en lui
indiquant quand reprendre le contrôle du
véhicule lorsque le système de conduite
Le rôle des IHM pour les conducteurs de automatisé n’est plus actif ou défaillant (niveau
véhicules automatisés 3). L’enjeu est alors de lui fournir au bon
moment et par le moyen le plus approprié,
tel qu’un avertisseur visuel, sonore ou tactile,
Une IHM sert à faciliter les interactions entre
le juste niveau d’informations sur les opérations
une technologie et son utilisateur. L’interface,
réalisées par le véhicule et ce qu’il se passe à
qui prend souvent la forme d’un écran de
l’extérieur de celui-ci45.
contrôle, permet la communication entre
la personne et le système de la machine.
Le rôle des IHM est donc particulièrement
Les IHM ne sont pas propres aux véhicules
important au niveau 3 d’automatisation pour
autonomes et peuvent concerner tout type de
assurer le partage de l’activité de conduite et
machine ou d’appareil industriel44.
de la responsabilité en cas d’accident, entre
l’homme et la machine. La compréhension
Avec l’automatisation des véhicules routiers,
mutuelle de leurs intentions et actions est en
l’attention des constructeurs auto s’est d’abord
effet une condition centrale pour permettre
concentrée sur les interfaces entre le conducteur
une transition de la conduite de l’un
et le véhicule équipé de plusieurs fonctions
à l’autre de manière sécurisée et confortable.
44 Voir https://www.lebigdata.fr/interface-homme-machine-tout-savoir-sur-les-ihm, consulté le 01/04/2022.
45 DEBERNARD, S., CHAUVIN, C., POKAM, R., & LANGLOIS, S., 2016, “Designing Human-Machine Interface for Autonomous Vehicles”,
IFAC PapersOnLine 49-19, Pp. 609-614.
56 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’IHM doit ainsi permettre de faire comprendre L’IHM s’est développée grâce à l’évolution
au conducteur ce que le véhicule attend de lui et de l’interactivité et de la technologie via
inversement. Elle renvoie dans ce cas à toute la l’informatique, les interfaces graphiques,
gamme des éléments de communication tant le son, l’image, la vidéo, le web, la mobilité,
explicites qu’implicites46 entre eux. l’haptique, la détection de la gestuelle, la réalité
virtuelle et augmentée. Ces développements
Lors de l’atelier sur le sujet, Stéphanie technologiques ont permis de passer en
Coeugnet de l’Institut Védécom est revenue 60 ans de la machine de Turing, c’est-à-dire une
sur la définition du concept d’IHM47. machine unique et lente gérée par des experts,
Elle a souligné les imprécisions entourant aux interfaces modernes qui sont rapides,
l’interface, c’est-à-dire l’ensemble des dispositifs multiples et utilisées par le grand public.
matériels et logiciels permettant à un utilisateur
humain d’interagir avec un système (numérique) Une IHM répond à plusieurs principes :
interactif. >
technologiques inhérents aux codes de
la technologie utilisée ;
L’interface ne doit pas être confondue
>
avec l’interaction qui est une discipline et inclusifs en termes d’accessibilité,
désigne l’ensemble des actions permettant d’universalité, de prise en compte des
la communication entre un système et son normes pour les personnes à mobilité
utilisateur. Autrement dit, l’interface permet réduite (PMR) ;
l’interaction entre l’homme et la machine. >
réglementaires et normatifs concernant
La première IHM utilisée par tous constitue
les tailles, les couleurs etc. ;
le bouton au sens large.
>
ergonomiques pour qu’elle soit intuitive,
Plusieurs types d’IHM peuvent être distingués : utile, acceptable, utilisable, hédonique et
> attrayante ;
les interfaces d’acquisition quand l’humain
>
agit de lui-même avec la machine (bouton, humains car elle peut dépendre des
clavier, joystick etc.) ; caractéristiques des individus, de principes
> socio-culturels, de la manière dont l’humain
les interfaces de restitution quand
va percevoir et lire l’information et du
la machine donne de l’information (écran,
contexte d’évolution.
témoins lumineux, son) ;
>
les interfaces combinées ou hybrides
quand il est possible d’agir et de recevoir
de l’information (écran tactile, bras à retour
d’effort etc.).
46 CARSTEN, O., MARTENS, H. M., 2019, “How can humans understand their automated cars? HMI principles, problems and solutions”,
Cognition, Technology & Work, 21, p. 3.
47 Atelier 15, 21/04/2022.
LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 57
Différentes IHM pour la communication
avec les véhicules autonomes
Le passage aux niveaux 4 et 5 d’automatisation,
dans lesquels c’est le système du véhicule
qui prend seul en charge la conduite dans
certaines ou toutes les situations, transforme
fondamentalement le but des IHM. D’une part,
celles placées au sein du véhicule ne servent
plus à communiquer avec le conducteur mais
avec les passagers. De nouvelles questions se
posent alors quant à l’objectif de ces interfaces,
le type d’informations qu’elles doivent partager
(le fonctionnement du système de conduite,
le trajet, des contenus de divertissement48…),
dans quelle quantité, à quel moment etc.
D’autre part, l’absence de conducteur humain
nécessite de mettre en place des IHM pour
la communication avec les autres utilisateurs de
la voirie, en particulier les publics vulnérables
comme les piétons, les cyclistes, les deux-roues
motorisés etc. Le rôle de ces interfaces externes
placées sur le véhicule est en effet de remplacer
les signes verbaux et non verbaux (mouvements
de tête, gestes de la main, contacts visuels
etc.) utilisés habituellement pour réguler
les interactions entre les conducteurs et
les usagers de la route. Ces indices servent
par exemple à un piéton pour communiquer
au chauffeur d’un véhicule conventionnel
son intention de traverser.
48 HARTWICH, F., HOLLANDER, C., JOHANNMEYER D., &
KREMS, J. F., 2021, “Improving Passenger Experience and
Trust in Automated Vehicles Through User-Adaptive HMIs:
“The More the Better” Does Not Apply to Everyone”, Frontiers
in Human Dynamics, 3, pp. 3-4.
58 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
erealednacednaV
ynnaF©
DES YEUX POUR
LES VÉHICULES AUTONOMES ?
L'université de Tokyo a publié les résultats d'une expérimentation visant à doter les
véhicules autonomes "d’yeux" pour favoriser les interactions homme-machine49.
L'hypothèse de l'expérimentation consistait à améliorer la sécurité de la circulation
de navettes autonomes dans les zones piétonnes en les dotant d'une signalétique
d'inspiration humaine. Les résultats ont montré une augmentation de la sécurité des
piétons, notamment dans les situations délicates.
CRÉER DE L'EMPATHIE
POUR UN ROBOT DE LIVRAISON
Lors d'un atelier de la Communauté d'intérêt50, Vincent Talon, cofondateur
de TwinswHeel a souligné la problématique d’acceptabilité rencontrée avec
les robots de livraison dans le cadre des expérimentations, notamment de celle
baptisée Carreta conduite dans le cadre du programme Sécurité et Acceptabilité
de la Mobilité autonome (SAM). En effet, une partie de la population a
une vision négative en termes de sécurité et de perte d’emplois. Dans les faits, La Poste
et les entreprises de livraison ont d’énormes difficultés pour recruter des livreurs. Afin
de contrer les peurs et de se différencier de ses concurrents étrangers, TwinswHeel
a fait le choix de donner à ses robots des formes d’anciens véhicules de logistique
(Citroën TUB, Renault estafette, VW combi etc.) pour créer de l’empathie.
Mais l’idée est d’aller encore plus loin en transmettant des émotions et des indications
aux autres usagers de l'espace public grâce aux yeux qui s’animent en fonction du
comportement du robot. Cela permet de faire comprendre ce qu’il fait, tout comme
avec les phares et LED, ainsi que les haut-parleurs qui servent au robot à communiquer
et les AVAS4 pour signaler sa présence. Sur ce dernier point, les tests ont montré que
les gens adoraient la musique rock plutôt que les avertisseurs sonores de base.
49 CHANG, Chia-Ming, TODA, Koki, GUI, Xinyue, SEO, Stela H. Seo, & IGARASHI, Takeo, September 2022, “Can Eyes on a Car
Reduce Traffic Accidents?", in 14th International Conference on Automotive User Interfaces and Interactive Vehicular Applications
(AutomotiveUI ’22), Seoul, South Korea, ACM, doi:10.1371/journal.pbio.3001780.
50 Atelier 18, 13/10/2022.
LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 59
Le développement de l’automatisation de de sécurité et d’identification des usagers.
la conduite est ainsi à l’origine d’un nouveau C’est le cas notamment pour des services privés
champ de recherche multidisciplinaire qui ou du transport à la demande pour reconnaître
se concentre sur l’analyse des interactions entre : l’usager concerné et s’assurer de sa montée dans
la navette.
>
un véhicule autonome et ses passagers ;
À bord, on trouve des IHM comme
>
un véhicule autonome et les piétons et les boutons. On peut aussi imaginer des interfaces
cyclistes ; interactives pour l’information voyageur sur
> la ligne ou le trajet, mais aussi l’information
un véhicule autonome et les véhicules
de la navette pour la planification du voyage,
conventionnels51.
par exemple en lui indiquant le lieu d’arrêt
souhaité. Une interface doit aussi permettre
Le premier sous-champ touche aux IHM à de contacter un humain en cas de problème
l’intérieur des véhicules et interroge ce qui à tout moment, ce qui est un aspect
se passe en termes de communication lorsque central issu des études menées en France
le conducteur devient le passager d’un système et en Europe sur l’analyse de besoins des
de conduite automatisé. Les deux autres sous- utilisateurs. Enfin, il peut également y avoir
champs de recherche mettent l’accent sur les IHM des interfaces de services personnalisés,
externes utilisées pour la communication avec notamment dans le cas du transport à
les autres usagers de la route, notamment dans la demande.
des conditions de trafic mixte avec la circulation
des véhicules avec et sans chauffeur. Pendant le trajet, surviennent
d’autres interactions car
Stéphanie Coeugnet a présenté lors de l’atelier la navette appartient à une flotte et communique
l’exemple de la navette et d’un parcours voyageur avec d’autres véhicules aux alentours.
type pour détailler les différentes IHM Cela nécessite d’avoir des IHM de supervision
rencontrées52. Avant le voyage, l’utilisateur est de flottes, ce qui n’est pas simple étant donné
déjà confronté à plusieurs types d’interfaces. tous les éléments à prendre en compte.
La première est une IHM d’information Leur développement s’inspire de ce qui existe
comme son smartphone, son ordinateur ou déjà sur d’autres types de transport, par exemple
à un arrêt pour indiquer où se trouve la navette. la supervision de trams ou les tours de contrôle
Une autre interface de réservation signale à dans l’aérien.
la navette la position du voyageur et où venir
le chercher, comme un bouton d’appel Ces IHM de supervision servent à sécuriser
à un arrêt. le fonctionnement, anticiper les incidents,
garantir la fiabilité et la régularité du réseau.
Une IHM d’urgence sert aussi à informer Autrement dit, le système de supervision a trois
un opérateur à distance s’il y a un problème avec compétences fondamentales qui font intervenir
la navette qui vient d’arriver. Ces différentes des IHM très spécifiques pour anticiper avec
IHM permettent ainsi de faciliter la planification les écrans qui remontent les informations,
du voyage et la sécurité pour l’usager, voire pour contrôler que tout se passe bien en avertissant
l’opérateur du service, d’optimiser la gestion de d’une situation anormale et piloter à distance
sa flotte de véhicules. la navette si besoin.
Lors de la montée à bord, la première interface Pendant le trajet, la navette fait également partie
rencontrée est le bouton d’ouverture des portes, d'un système routier. Elle interagit donc avec
sauf ouverture automatique de celles-ci. Il peut les autres usagers que sont les voitures, les piétons,
aussi y avoir des interfaces de déclenchement les cyclistes etc. Plusieurs études montrent
de dispositifs d’accessibilité pour les personnes l’intérêt de suppléer la communication non
à mobilité réduite, ainsi que des interfaces verbale du conducteur et de signaler l’autonomie
51 ROBERT, L. P., 2021, “Contextualizing Human-Automated Vehicle Interactions: A Socio-Ecological Framework”, Robotics, 10, 92, pp.
2-4.
52 Atelier 15, 21/04/2022.
60 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
du véhicule. Ce dernier point est important interfaces avec des signaux diversifiés.
car le véhicule autonome a un comportement Stéphanie Coeugnet a souligné à ce propos
perçu comme atypique par les autres usagers de l’important travail de réglementation et de
la route, avec par exemple des freinages normalisation à réaliser sur cet aspect.
d’urgence. En cas d’incertitude chez le piéton,
une étude a souligné que la communication
À l’arrivée du trajet en navette autonome,
non verbale est l’élément majeur qui va l’aider
on retrouve des IHM assez classiques pour
à prendre la décision de traverser la route.
signaler son souhait d’arrêt et déclencher
un dispositif d’accessibilité. On peut
La conception d’IHM externes doit ainsi faire
éventuellement avoir des interfaces de
en sorte qu’elles soient :
verrouillage et de fermeture pour les services
>
intuitives et universelles, c’est-à-dire que privés ou à la demande, puis de réservation
tout le monde puisse les comprendre quel du retour et pour signaler un irritant ou un
que soit son âge, sa culture, son handicap ; problème dans une navette à un intermédiaire
> qui va pouvoir agir sur celle-ci.
utiles car plusieurs études ont montré des
ambiguïtés sur ce point. En effet, dans une
Dans la conception des IHM pour les véhicules
situation facilement compréhensible et sans
autonomes, il est finalement important de partir
danger, les personnes interrogées disent
de l’existant, à savoir toute la connaissance et
comprendre le comportement du véhicule
les éléments issus du transport de personnes
autonome s’il décélère par exemple, mais
non autonomes car c’est une réassurance pour
les interfaces renforcent tout de même
le voyageur de trouver des éléments connus.
la confiance et l’acceptabilité de celui-ci ;
Il convient donc de miser sur l’intuitif pour ne
>
communes pour éviter que chaque pas rajouter des acceptabilités technologiques
constructeur conçoive ses propres en plus de l’acceptabilité du véhicule autonome.
LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 61
Des IHM qui favorisent la sécurité, la confiance,
l’acceptabilité et l’acceptation des VA
Les études sur les interfaces homme-machine condition réelle pour analyser la pertinence des
des véhicules autonomes reposent sur des différents types d’IHM et les préférences des
méthodes et des objets d’enquête différents usagers en la matière.
qui rendent leurs résultats peu comparables.
Néanmoins, la majorité des travaux soulignent Il est aussi fait souvent recours à la méthode du
l’importance des IHM internes et externes magicien d’Oz pour simuler l’automatisation
pour améliorer l’expérience subjective des du système de conduite ou l’interface pour
véhicules autonomes et donc leur acceptabilité communiquer avec ce dernier. Pour l’analyse
et leur acceptation. des IHM externes, cette méthode consiste
par exemple à cacher le chauffeur pour faire
croire aux usagers de la route que le véhicule
Des enquêtes aux méthodes et est totalement autonome et ainsi analyser leurs
aux résultats peu comparables réactions. Cette méthode a pour avantage de
permettre d’étudier les interactions humains-
véhicules autonomes indépendamment du
L’analyse des interactions humains-véhicules
niveau de développement de la technologie.
autonomes est un champ de recherche en plein
Toutefois, l’utilisation de prototypes d’IHM
essor avec de très nombreux travaux réalisés sur
peut aussi fausser l’expérience vécue par les
les interfaces de communication placées aussi
participants et donc limiter la pertinence
bien à l’intérieur qu’à l’extérieur du véhicule.
des résultats53.
Toutefois, les méthodes varient beaucoup selon
les études. Elles s’appuient en général sur des
De même, les chercheurs utilisent beaucoup
vidéos, des questionnaires, des entretiens, des
la réalité virtuelle pour étudier les réactions
observations ainsi que des expérimentations en
aux IHM. Des chercheurs de l’Université
53 OLIVEIRA, L., BURNS, C., LUTON, J., IYER, S., & BIRRELL, S., 2020, “The influence of system transparency on trust: Evaluating
interfaces in a highly automated vehicle”, Transportation Research Part F, 72, p. 293.
62 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
©Fanny Vandecandelaere
Gustave Eiffel ont par exemple développé En outre, le critère de référence pour juger de
une plateforme de simulation pour modéliser, la performance de l’interface varie aussi. Pour
d’une part, l’activité perceptive et cognitive les IHM externes, il peut s’agir du fait pour
du conducteur et, d’autre part, le véhicule, un piéton de traverser la rue ou non devant
ses capteurs et son environnement54. un véhicule autonome ou sa perception de la
Ces modélisations et simulations numériques sécurité de la situation. Pour les IHM internes,
permettent de tester le comportement et le l’analyse peut porter sur la confiance du passager
ressenti de conducteurs, de passagers et d’autres dans le véhicule ou l’expérience subjective du
usagers de la route (piétons, cyclistes etc.) face à trajet en termes de confort et de plaisir. Enfin,
des véhicules autonomes (niveaux 4 et 5), dans l’enjeu n’est pas seulement d’évaluer l’interface
des situations critiques et un environnement en tant que telle mais aussi le contenu du
complexe de manière sécurisée et contrôlée. message, à savoir le type d’informations à
communiquer (statut ou intention du véhicule,
Cependant, les résultats des études sur les vitesse, trajectoire, obstacles etc.)56.
IHM sont peu comparables et ne permettent
pas de juger du type d’interface qui fonctionne
le mieux. Outre la diversité des méthodes
d’enquête, les études analysent en effet des
interfaces hommes-machine dans des contextes
et pour des cas d’usage très différents. C’est
par exemple le cas pour les réactions aux IHM
externes. Les chercheurs testent souvent des
interfaces utilisant des moyens techniques
variés (affichages, projections au sol, bandes de
LED etc.) et des éléments de communication
différents (texte, pictogrammes, symboles
anthropomorphiques comme des yeux ou des
mains, voix etc.)55.
54 ORFILA, O., CESTAC, J., DOMMES, A., GRUYER, D., & DELHOMME, P., 2021, « Le véhicule automatisé et les usagers : une question
de perception et de confiance », revue TEC, n°251, p. 53.
55 MÉTAYER, N., COEUGNET, S., 2021, “Improving the experience in the pedestrian’s interaction with an autonomous vehicle. An
ergonomic comparison of external HMI”, Applied Ergonomics, 96, pp. 2-3.
56 FEIERLE, A., DANNER, S., STEININGER, S., & BENGLER, K., 2020, “Information Needs and Visual Attention during Urban, Highly
Automated Driving—An Investigation of Potential Influencing Factors”, Information, 11, p. 62.
LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 63
L’importance des IHM pour améliorer
l’expérience des véhicules autonomes
Malgré ces limites, la majorité des études
montre l’importance du rôle des interfaces
homme-machine pour améliorer la perception
de la sécurité et la confiance dans les véhicules
autonomes par leurs utilisateurs et les autres
usagers de la route.
Pour ce qui est des IHM internes,
elles permettent de rendre en partie
transparent le fonctionnement du système
automatisé de conduite. Le fait de comprendre
le comportement de ce dernier est un
moyen important pour les passagers
d’un véhicule autonome de se sentir
davantage maître de la situation et donc
plus en confiance. C’est notamment
ce qu’a montré une étude menée au Royaume-
Uni auprès de 25 participants sans expérience
préalable ayant testé un véhicule de niveau
4 équipé de plusieurs modèles d’interfaces
homme-machine57.
L’importance des IHM internes pour
améliorer l’expérience utilisateur des véhicules
autonomes est aussi significative pour
les anciens conducteurs devenant passagers
virtuel le fait de traverser ou non la rue devant
de cette nouvelle solution de mobilité.
différents types de véhicules (conventionnels,
Franziska Hartwick et ses collègues ont évalué
autonomes avec ou sans IHM). Les résultats
les effets de plusieurs interfaces sur la sécurité
montrent que les piétons traversent plus
perçue, la confiance et l’expérience de 50 primo-
souvent après un véhicule sans interface.
utilisateurs ayant des niveaux de confiance
Par ailleurs, la proportion de ceux traversant
variables sur l’automatisation de la conduite
devant un véhicule autonome est plus élevée
avant le test. L’étude montre que les participants quand il est doté d’une IHM externe59.
ont trouvé leur expérience passager plus
sécurisée, plus compréhensible, plus confortable
De manière similaire, une expérience de
et plus agréable avec une interface au sein
rencontre entre un piéton et des véhicules
du véhicule que sans interface58.
conventionnels, autonomes avec ou sans IHM,
et avant ou après la fourniture d’explications
Concernant les IHM externes, les travaux se
sur ces dernières, a été conduite dans le parking
sont beaucoup concentrés sur la communication
d’un stade au Japon avec 32 participants.
entre les véhicules sans chauffeur et les piétons
Elle a montré que leur peur et leur hésitation
souhaitant traverser la voie. Stéphanie Coeugnet
à traverser devant le véhicule sans conducteur
et Natacha Métayer de l’Institut Védécom
étaient plus grandes, mais que la présence
ont par exemple étudié le comportement de
d’une IHM permettait d’augmenter
49 personnes ayant testé dans un environnement
leur compréhension de la situation et de
57 OLIVEIRA, L., BURNS, C., LUTON, J., IYER, S., & BIRRELL, S., 2020, art. cit., p. 291.
57 HARTWICH, F., HOLLANDER, C., JOHANNMEYER D., & KREMS, J. F., 2021, art. cit., p. 13.
57 MÉTAYER, N., COEUGNET, S., 2021, art. cit.
64 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Lors de l’atelier consacré à ce thème, François
Nieddu de Navya a d’ailleurs souligné la question
des besoins et des solutions apportées par
les IHM61. Le premier besoin consiste à suivre
le service en ayant les informations de base
qui doivent être facilement accessibles, visibles
par tous et adaptées au service. Cela renvoie,
pour les passagers à l’intérieur du véhicule,
au terminus, aux prochains arrêts, au temps
avant l’arrivée, aux modifications dynamiques
de mission ou aux types de service. Pour les
utilisateurs à l’extérieur, il s’agit d’afficher
les informations standards liées au service
comme le numéro de ligne, le terminus et
la disponibilité du véhicule. Pour ce faire, Navya
fait de la redondance d’informations avec des
écrans et du sonore.
Le deuxième besoin consiste à exploiter le
véhicule autonome, dans des modalités qui
seront plus vastes à moyen et long termes.
Dans la phase de transition actuelle, l’objectif
est déjà d’avoir le même type de service qu’avec
les véhicules conventionnels pour le transport
public. En effet, François Nieddu a expliqué qu’il
ne faut pas confondre la difficulté d’acceptabilité
et d’acceptation du véhicule autonome avec
faciliter leur prise de décision. L’instruction une complexité d’utilisation. D’où le fait que
des participants sur le fonctionnement de Navya privilégie les modes métro et bus, ou
l’interface externe a aussi permis d’améliorer alors contrôlés par le safety stopper, pour ne pas
leur compréhension des intentions du véhicule rajouter une barrière technologique.
autonome et donc leur confiance et leur
jugement à son égard60. Des spécificités existent déjà cependant dans
l’exploitation de la navette autonome, par
Au final, tous ces travaux sur les IHM internes exemple pour la requête d’un arrêt en mode bus.
ou externes ont en commun d’insister sur C’est relativement simple pour le passager
la nécessité de tenir compte de l’expérience à l’intérieur, mais beaucoup moins pour
subjective, un aspect souvent négligé, les utilisateurs à l’extérieur si on enlève
pour consolider la sécurité perçue et la confiance le conducteur. D’autres aspects touchent
dans l’automatisation de la conduite. Ces deux au déclenchement de l’arrêt du véhicule,
éléments sont des indicateurs pour évaluer à la commande d’un arrêt en mode à la demande
plus largement l’acceptabilité, l’acceptation et local, à la modification de mission dynamique
l’adoption à terme des véhicules autonomes, du service grâce à une interface smartphone ou
indépendamment des propriétés objectives dans le véhicule, ou encore à un fonctionnement
de la technologie en termes de sécurité spécifique comme une borne de paiement
et de fiabilité. du trajet.
60 LIU, H., HIRAYAMA, T., & WATANABE, M., 2021, “Importance of Instruction for Pedestrian-Automated Driving Vehicle Interaction
with an External Human Machine Interface: Effects on Pedestrians' Situation Awareness, Trust, Perceived Risks and Decision Making”,
in 2021 IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV), pp. 748-754.
61 Atelier 15, 21/04/2022.
LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 65
Un troisième besoin auquel répondent les IHM Un autre besoin couvert par les IHM concerne
touche à la compréhension des intentions du le contrôle du véhicule. Ce sont notamment
véhicule qui doit les indiquer aux humains. les interfaces bouton pour l’ouverture de porte
Ce défi concerne tous les véhicules, autonomes ou de rampe d’accès pour personnes à mobilité
ou non. L’approche retenue est de pousser sur les réduite, le contrôle de la climatisation et des
interfaces qui servent à partager les intentions, lumières, le contrôle du véhicule (klaxon, buzzer,
d’abord à l’intérieur du véhicule auprès du safety warnings etc.). Une spécificité du véhicule
stopper. Concernant les passagers, ces indications autonome est le contrôle software avec des
semblent importantes lors des premières diagrammes et des événements remontés par
utilisations du service et deviennent ensuite le système avec des notifications particulières
moins nécessaires. Elles peuvent renvoyer et l’indication de méthodes de résolution.
aux obstacles détectés, au déclenchement de D’autres aspects touchent au contrôle manuel,
manœuvre (contournement, parking, etc.), la possibilité de faire des marches à blanc ainsi
à la cession de priorité, à l’arrêt à un feu ou un stop, que de la maintenance hardware/software.
au changement de direction, à l’arrêt en station,
au mode de conduite (autonome/manuel) etc. Un dernier besoin auquel répondent les
Le partage des intentions et du comportement interfaces homme-machine correspond à la
du véhicule est surtout pertinent pour les autres gestion du service. Pour ce faire, les IHM
usagers de la route. Ils permettent d'indiquer doivent communiquer l’image de marque
une variation de trajectoire, une manœuvre de l’opérateur, à la fois pour des raisons de
d'évitement, une cession de priorité, ou autre, publicité et surtout d’acceptabilité. En effet,
qui sont difficiles à exprimer uniquement des utilisateurs habitués à emprunter un service
avec les moyens de communication standards classique de transport public s’attendent à
(klaxon, clignotants). Ces indications peuvent retrouver le même type de visualisation et
éviter les incompréhensions et même certains d’informations avec un transport autonome.
accidents.
Ces éléments partagés peuvent être de
Le quatrième besoin rempli par les interfaces la customisation graphique, de la musique
est de diagnostiquer le véhicule. Cela s’adresse d’ambiance, de la publicité, des chaînes
généralement non pas aux passagers, sauf en d’informations de la ville, des informations
cas d’incident, mais plutôt à ceux qui gèrent touristiques, des annonces et des affichages
le véhicule et le service. Il peut s’agir de notifier spécifiques notamment sur site privé et de
un problème, d’indiquer des méthodes de la communication du véhicule avec
résolution de problème aux techniciens ou la supervision à distance. Sur ce dernier
au superviseur à distance, de cibler le détail point, le contact humain joue un rôle clé dans
d’information en fonction des besoins de chaque les premières phases d’utilisation du service.
utilisateur, pour permettre une intervention Cela pousse les superviseurs à interagir avec
rapide ou un monitoring autonome de toutes les passagers.
les données en temps réel afin d’éviter les avaries.
Un design des IHM en fonction des caractéristiques culturelles
et individuelles des usagers
Si l’importance des interfaces homme-machine concevoir des IHM adaptées, d’une part, au
pour améliorer l’expérience des véhicules contexte culturel de déploiement de la mobilité
autonomes est confirmée par les études, un autonome et, d’autre part, aux caractéristiques
certain nombre de zones à explorer demeurent. individuelles de leurs utilisateurs et des autres
Des progrès restent ainsi à accomplir pour usagers de la route.
66 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
©Fanny Vandecandelaere LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 67
DESIGNER DES IHM,
LE CAS DU PROJET EUROPÉEN BRAVE
Le pôle de compétitivité NextMove a été L’étude a été menée entre fin 2019 et début 2020
impliqué d’avril 2017 à février 2021 dans le projet auprès de 1 000 répondants issus des 7 pays.
BRAVE. Financé à hauteur de 3 millions d’euros Le parti pris du projet était de se concentrer
par la Commission européenne dans le cadre sur l’acceptabilité des véhicules autonomes
du programme Horizon 2020, il a rassemblé de niveau 3, qui étaient les plus directement
une dizaine de partenaires de 7 pays (Allemagne, disponibles, et sur les usagers vulnérables
Australie, Espagne, États-Unis, France, Slovénie tels que les piétons, les cyclistes et les usagers
et Suède), dont NextMove et l’UTAC pour de deux roues motorisés ou de nouveaux
la France, autour du développement d’interfaces engins de déplacement personnels ainsi que
homme-machine pour le véhicule autonome les conducteurs de véhicules conventionnels.
(niveau 3 de la grille SAE).
Les résultats ont montré que l’acceptabilité
Florent Anon de NextMove est était globalement positive mais pas du tout
intervenu lors d'un atelier de la généralisée. Beaucoup de personnes interrogées
Communauté d’intérêt pour présenter avaient une perception ni positive, ni négative
les résultats du projet62. Il a souligné que du véhicule autonome de niveau 3, étant
l’objectif était non pas de faire du développement donné sa nouveauté, d’où la nécessité de créer
technique d’IHM mais de favoriser le sentiment de sécurité et de confiance vis-à-vis
l’acceptabilité et de comprendre les besoins et de cet objet.
les aspirations des différentes parties prenantes,
à la fois le conducteur, les utilisateurs d’un Malgré l’intérêt à tester le véhicule,
véhicule autonome et les autres usagers de les personnes ont aussi exprimé leur scepticisme
la route. L’enjeu était donc de voir comment dans son utilisation quotidienne pour elles-
faire pour resserrer les liens entre l’objet mêmes. Des disparités ont émergé entre
technologique et le sentiment des usagers les différents groupes d’usagers et entre
potentiels en interaction avec lui. les pays. L’acceptabilité était notamment
liée à l’approche vis-à-vis de la technologie,
Le projet BRAVE s’est décliné en trois étapes avec les hommes généralement davantage
visant à comprendre l’acceptabilité à partir tournés vers le test du véhicule et les femmes
d’études de terrain auprès d’utilisateurs, puis globalement en attente d’une démonstration
à permettre le développement technologique préalable de la sécurité avant de l’utiliser.
d’IHM pour optimiser la situation d’interaction Les niveaux d’acceptabilité étaient par ailleurs
et enfin de faire le lien avec la réglementation plus faibles en Europe qu’aux États-Unis,
pour standardiser ces innovations. En matière l’Australie se situant à mi-chemin entre
d’interface homme-machine, les sujets étaient les deux.
liés à la perception du véhicule mais aussi
aux interactions entre ce dernier et le conducteur. Un cas d’usage critique pour l’acceptabilité
Un volet important du projet touchait en effet au du véhicule autonome a été pointé par l’étude
monitoring du conducteur et à la reprise en main concernant le piéton. En effet, plus de la
du véhicule moyennement automatisé, ainsi moitié des personnes interrogées en tant que
qu’à l’évolution des protocoles de validation. piéton ont déclaré qu’elles auraient moins
62 Atelier 15, 21/04/2022.
68 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
confiance dans le véhicule autonome que dans Les résultats ont montré que l’interface était
un véhicule traditionnel. L’acceptabilité était importante dans cette configuration mais
meilleure pour les cyclistes et les utilisateurs comme dernière information qui validait
d’engins personnels de déplacement motorisés. l’analyse de la situation déjà réalisée de
Ce résultat s’explique notamment par les lui-même par le piéton. L’information
différents types de populations qui circulent déjà importante était donc la décélération du
en deux roues en ville actuellement. véhicule. Quand la distance à l’obstacle était
suffisamment proche, le véhicule émettait un
Par ailleurs, le projet BRAVE a montré signal lumineux ou sonore permettant à l’usager
que la transparence du système était très de valider que sa perception du comportement
importante. En effet, ce n’est pas tant sa capacité du véhicule était bonne et qu’il allait s’arrêter
technologique qui est évaluée par les personnes pour le laisser traverser. A l’inverse, le pire
que la capacité de l’outil à communiquer avec cas pour la confiance des piétons était d’avoir
son environnement pour rassurer les usagers un véhicule décélérant au dernier moment et pas
et confirmer que la technologie a pris le relais. d’IHM externe ou avec un message très limité.
Les résultats ont insisté notamment sur la
transparence du système pour les piétons Concernant les divers cas d’usages, les travaux
et les occupants des véhicules via les IHM ont souligné la nécessité de mieux prédire pour
externes et internes. Par ailleurs, le monitoring remonter plus rapidement de l’information
du conducteur dans un véhicule autonome de au conducteur qui doit reprendre la main et
niveau 3 est important pour lui indiquer de aux usagers vulnérables sur ce que le véhicule
reprendre la main en cas de situation dangereuse, est capable de percevoir. Cela rassure
ce qui favorise aussi le sentiment de sécurité et les personnes et favorise donc leur acceptabilité
de confiance vis-à-vis de la technologie en tant des véhicules autonomes.
que passager.
Le but du projet BRAVE était de construire
Au niveau des systèmes, plusieurs briques des interfaces homme-machine qui favorisent
sont importantes pour les IHM. Il y a d’abord l’acceptabilité du véhicule autonome de niveau
la prédiction, puis l’anticipation sur les temps de 3. Au fil des développements, les résultats ont
réaction à la fois des dispositifs et des messages montré que ce n’était pas le design de l’interface
communiqués aux utilisateurs, à l’intérieur mais le timing de partage de l’information qui
et l’extérieur du véhicule, qui vont renforcer était central.
la confiance dans ce dernier. En outre,
le fait de prédire et prévoir davantage en amont Par ailleurs, le projet a démontré que plus
les obstacles permet une décélération plus on transmet, grâce aux IHM, des informations
en douceur, ce qui est un point critique dans qualifiées sur le fonctionnement du
la relation entre le piéton et le véhicule autonome. véhicule au conducteur et aux autres usagers
Une décélération plus anticipée et plus marquée vulnérables dès les premières utilisations
permet d’augmenter la sécurité et le confort sur le site de déploiement de la technologie,
des usagers à bord du véhicule, mais aussi plus l’acceptabilité augmente vite. Une fois
l’acceptabilité des parties prenantes à l’extérieur. les habitudes prises, les utilisateurs ont ainsi
tendance à garder la confiance acquise dans
Des tests ont été réalisés sur des véhicules le véhicule autonome malgré les évolutions
autonomes avec ou sans IHM et avec ou des cas d’usage.
sans décélération marquée du véhicule.
LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 69
Les angles morts de l’analyse piétons et véhicules autonomes. L’objectif
des interactions homme-VA est de permettre la conception d’IHM
externes mieux adaptées au contexte
culturel de déploiement de la mobilité
Malgré leur profusion, les travaux sur
autonome. Ils mettent en avant que
les interactions humains-véhicules autonomes
ces interfaces sont principalement
présentent un certain nombre d’angles morts.
développées dans les pays occidentaux.
Le chercheur Lionel Robert souligne à
Elles sont donc non adaptées aux pays
ce propos l’absence fréquente de prise en compte
où le trafic routier est bien moins régulé
du contexte social dans lequel se déroulent ces
et où les usagers de la route utilisent
interactions. Il propose au contraire d’adopter
pour communiquer entre eux des règles
une approche socio-écologique pour les resituer
implicites et explicites différentes,
dans un écosystème plus large d’institutions et par exemple en Asie du Sud65.
de relations63.
>
Les interactions multiples et simultanées
Le grand défi de la compréhension entre des humains et des véhicules
des interactions entre les humains et avec ou sans chauffeur. Une expérience
les véhicules autonomes concerne sur cette question a été conduite par Aurélie
la nature sociale et culturelle de la conduite. Dommes et ses collègues de l’Université
En effet, cette activité est régie par une Gustave Eiffel. Grâce à la réalité virtuelle,
pluralité de normes et de règles, à la fois 30 jeunes adultes et 30 personnes âgées ont
implicites et explicites, partagées et apprises par testé la traversée d’une rue à double sens
la socialisation des individus dans une société où circulaient des véhicules autonomes et
donnée. Le développement de l’automatisation des véhicules conventionnels. Les résultats
de la conduite pose dès lors la question de savoir ont montré une tendance des participants
comment apprendre à un véhicule autonome à à traverser devant les premiers qui
être social, c’est-à-dire à interpréter ces formes cédaient le passage sur la voie proche,
implicites de communication et à y participer. alors même que les seconds approchaient
dans la voie éloignée, provoquant ainsi de
Lionel Robert identifie une série d’aspects nombreuses collisions66.
généralement peu explorés ayant pourtant un >
La prise en compte des publics vulnérables
impact dans les interactions entre humains et
et spéciaux, par exemple des enfants et des
véhicules autonomes :
personnes en situation d'handicap physique
>
Le rôle de l’infrastructure. À cet égard, ou mental.
l’étude de Natacha Métayer et Stéphanie
Coeugnet montre que la présence
d’un passage piéton avec un feu de Designer des IHM selon les caractéristiques
signalisation augmente la fréquence des individuelles des publics visés
piétons qui traversent devant un véhicule
automatisé et réduit donc l’importance de
Ce dernier point met en lumière l’importance
l’IHM externe64.
de concevoir des interfaces pour les véhicules
>
Les différences nationales et régionales autonomes, aussi bien internes qu’externes,
en matière de normes et de règles de qui prennent en compte les caractéristiques
conduite. Sur ce point, une équipe propres aux différents types de passagers et
internationale de chercheurs a lancé d’usagers de la route. La plupart des études
un programme pour étudier les différences évoquées précédemment souligne ainsi
interculturelles dans les interactions entre ce besoin d’individualisation dans le design
63 ROBERT, L. P., 2021, art. cit., p. 4.
64 MÉTAYER, N., COEUGNET, S., 2021, art. cit., p. 10.
65 RANASINGHE, C., SCHNEEGASS, S., HOLLÄNDER, K., JU, W., CURRANO, R., SIRKIN, D. & MOORE, D., 2020, “Autonomous Vehicle-
Pedestrian Interaction Across Cultures: Towards Designing Better External Human Machine Interfaces (eHMIs)”, CHI ’20 Extended
Abstracts, April 25–30, Honolulu, HI, USA.
66 DOMMES, A., MERLHIOT, G., LOBJOIS, R., DANG, N.-T., VIENNE, F., BOULO, J., OLIVER, A.-H., CRÉTUAL, A., & CAVALLO, V., 2021,
“Young and older adult pedestrians’ behavior when crossing a street in front of conventional and self-driving cars”, Accident Analysis &
Prevention, 159, 106256.
70 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
des IHM. Il s’agit d’interroger et de tenir sur site privé avec plusieurs véhicules à
compte des préférences des utilisateurs face à l’accueil et le choix de la station desservie ;
divers modèles d’interfaces mais aussi différents >
le mode à la demande distant, avec
types de messages communiqués.
une commande de véhicule à partir
d’une application mobile ;
François Nieddu de Navya a présenté,
>
lors de l’atelier sur ce thème, les paramètres le mode hybride, par exemple standard
déterminants qui vont guider la conception sur une ligne puis qui dévie de son trajet
d’IHM. Ces derniers sont liés en premier lieu à la demande pour aller chercher ou déposer
à la multiplicité des utilisateurs d’un système de un usager dans une zone plus reculée ;
transport autonome : >
d’autres modes à définir ou envisager selon
>
les passagers, qui sont les premiers les besoins.
utilisateurs auxquels on pense mais qui
ne sont pas ceux qui vont nécessiter le plus
Ce paramètre est déterminant car il va être
d’investissement pour un constructeur ;
nécessaire de communiquer explicitement
>
les utilisateurs de la chaussée (piétons, comment utiliser le service dans chacun
cyclistes, autres conducteurs) ; des modes possibles. Il va également évoluer
> en fonction des contraintes du site.
le safety stopper, qui n’est pas là pour
Elles renvoient à la langue d’usage, au sens
reprendre la conduite mais plutôt pour
de roulage, aux habitudes socio-culturelles,
arrêter le service ou indiquer au véhicule
au type de service (professionnel, touristique
de se mettre en situation de sécurité.
etc.), à la nature du site (public/privé).
Il va avoir des besoins particuliers en phase
de transition car il est aussi hôte d’accueil ;
>
les techniciens (d’opération, de maintenance,
de test etc.) ;
>
l’opérateur distant chargé de la supervision ;
>
l’opérateur de service qui gère le transport ;
>
d’autres utilisateurs en fonction des spécificités
des services mis en oeuvre.
Concernant ce dernier point, les modes de
service multiples offerts par les transports publics
autonomes ne sont pas encore tous définis.
Ils ne se limitent pas au simple remplacement
de bus classiques. Parmi ces modes de service,
on trouve :
>
le mode métro avec une ligne et le véhicule
qui se stoppe à tous les arrêts ;
>
le mode bus lorsque le véhicule s’arrête à
la demande du passager à l’intérieur ou à
l’extérieur ;
>
le mode à la demande local, par exemple
LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 71
Concernant les IHM placées à l’intérieur des notamment intéressés aux interactions entre ces
véhicules autonomes, les enjeux concernent derniers et des véhicules autonomes. Ils ont réalisé
notamment l’adaptation des informations une simulation de réalité virtuelle utilisant
et leur fréquence de diffusion au profil différents prototypes d’IHM équipant soit
des utilisateurs. Dans une expérience menée au le casque ou le cadre du vélo des cyclistes,
Royaume-Uni, 25 participants ont testé 4 types soit les véhicules. 18 participants ont alors pu
d’interfaces pour véhicule autonome allant tester différentes interfaces visuelles, sonores
d’un référentiel de base, avec des indications et sensorielles pour indiquer aux cyclistes
sur le parcours et le temps, à un pare-brise la présence d’un véhicule sans chauffeur
de réalité augmentée indiquant les obstacles au moment du changement de voie.
survenant dans l’environnement et la trajectoire
suivie par le véhicule. Si les préférences L’expérience a souligné l’importance de ces IHM
se sont très largement tournées vers ce dernier explicites pour renforcer la confiance des cyclistes
pour augmenter la confiance dans le système, envers les véhicules autonomes. Par ailleurs,
les participants ont aussi évoqué des nausées elle montre les différences à prendre en compte
liées à cette interface et le besoin d’éviter dans le design d’interfaces pour les piétons ou
d’y être confrontés constamment67. les cyclistes. En effet, la vitesse de déplacement
et la moindre visibilité de ces derniers
De manière similaire, Franziska Hartwick changent les risques de leurs interactions avec
et ses collègues ont analysé dans leur étude ces véhicules sans chauffeur circulant eux aussi
les réactions de 50 participants ayant à une certaine vitesse. Les chercheurs mettent
une confiance a priori variable envers donc l’accent sur l’utilisation simultanée de
l’automatisation à deux interfaces différentes, plusieurs interfaces différentes pour garantir
une délivrant des informations en continu et la sécurité des cyclistes interagissant avec des
l’autre des informations adaptées au contexte. véhicules autonomes69.
Les résultats ont montré que la première
IHM permanente a permis au groupe avec Au final, l’automatisation de la conduite
une confiance plus faible d’avoir une expérience nécessite de développer des interfaces homme-
au sein du véhicule plus sûre, compréhensible machine internes et externes permettant
et confortable. A l’inverse, l’IHM adaptée au la communication entre les véhicules,
contexte a été mieux jugée par les participants leurs passagers et les autres usagers de
ayant une plus grande confiance initiale dans la route. Les enquêtes sur les IHM sont diverses,
la technologie de conduite automatisée68. peu comparables entre elles et présentent
des angles morts. Elles montrent toutefois
Ces divergences en fonction des caractéristiques l’importance de ces interfaces pour
individuelles peuvent se constater également améliorer la sécurité perçue, la confiance,
parmi les usagers de la route réagissant l’acceptabilité et l’acceptation des véhicules
aux interfaces homme-machine placées à autonomes. Le design des IHM qui équipent
l’extérieur des véhicules autonomes. Par exemple, ces véhicules doit également prendre en
Natacha Métayer et Stéphanie Coeugnet compte les caractéristiques culturelles, sociales
ont également testé dans leur expérience et individuelles de leurs utilisateurs et des autres
les réactions et les préférences des participants usagers de la route. La conception d’IHM doit
par rapport à trois types d’IHM externes. également être intégrée à une approche plus
Leur étude souligne l’importance de prendre large qui interroge l’accompagnement global
en compte les préférences subjectives exprimées des passagers dans l’utilisation d’un système
par les participants. Celles-ci ont porté sur de transport autonome.
la visibilité et la facilité de compréhension
du message transmis par l’interface. 67 OLIVEIRA, L., BURNS, C., LUTON, J., IYER, S., & BIRRELL, S.,
2020, art. cit., p. 293.
68 HARTWICH, F., HOLLANDER, C., JOHANNMEYER D., &
Notons enfin que certaines études sur les IHM
KREMS, J. F., 2021, art. cit., p. 13.
externes insistent sur la nécessité de faire une
69 HOU, M., MAHADEVAN K., SOMANATH, S., SHARLIN,
distinction, parmi les usagers vulnérables de la E., & OEHLBERG, L., 2020, “Autonomous Vehicle-Cyclist
Interaction: Peril and Promise”, CHI ’20, Proceedings of the
route entre les piétons d’une part et les cyclistes
2020 CHI Conference on Human Factors in Computing
d’autre part. Des chercheurs canadiens se sont Systems, April 25–30, Honolulu, HI, USA, p. 9.
72 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LES INTERFACES HOMME-MACHINE • 73
F
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS
DE VÉHICULES AUTONOMES
—
L’accompagnement et la formation des ciblant notamment les jeunes, les publics
passagers d’un véhicule autonome constitue économiquement et socialement fragiles ainsi
une problématique essentielle pour favoriser que les personnes à mobilité réduite.
l’acceptation et la généralisation de cette
nouvelle solution de mobilité. Les travaux Pour ce qui est de la mobilité autonome,
consacrés à l’analyse de la mobilité soulignent la plupart des contributions se sont focalisées
en effet que cette question ne se résume sur l’appropriation des systèmes d’aide à
pas à la simple utilisation des solutions de la conduite par les conducteurs de véhicules
transport existantes. Être mobile suppose de partiellement automatisés (niveaux 2 et
faire appel à des compétences spécifiques que 3). L’accompagnement du passager dans
développent progressivement les individus. les transports collectifs autonomes reste
Dans ce cadre, des programmes de formation un champ à approfondir. À court et moyen
et d’accompagnement à la mobilité se termes, les opérateurs de sécurité à bord ou
sont multipliés depuis les années 1970, en à distance sont amenés à jouer un rôle clé dans
l’expérience de la mobilité autonome.
La mobilité, des compétences à développer
Depuis le début des années 2000, les chercheurs comprendre la mobilité des individus.
insistent sur l’importance de penser la mobilité Cette approche se focalisait principalement sur
comme une expérience sociale à part entière. l’étude des réseaux de transport et sur leur taux
La mobilité suppose en effet des compétences de fréquentation. Il s’agissait alors de penser
spécifiques. La somme de ces dernières constitue la structuration des réseaux pour favoriser
un capital dont les individus sont inégalement autant que possible une adéquation entre l’offre
dotés. Ces inégalités dans la capacité à et la demande en matière de transport.
se mouvoir accentuent des inégalités sociales
plus fondamentales et peuvent contribuer à Plutôt que de privilégier une approche
un isolement croissant des individus. macroscopique de la mobilité et des flux,
les travaux qui se sont développés dans
le cadre du « mobility turn » ont mis l’accent sur
La mobilité au-delà des simples la nécessité de passer à une vision de la mobilité
déplacements centrée sur les individus. Il s’agit en effet non
pas de saisir uniquement les ressources mises
à leur disposition, mais d’identifier la manière
Les travaux consacrés à la mobilité depuis
spécifique dont chacun d’entre eux va se
le début des années 2000 soulignent qu’elle
saisir de ces ressources. Les inégalités d’accès
ne se résume pas aux seuls déplacements70 et
à la mobilité ne résultent pas uniquement
qu’il convient de rompre avec une approche
de l’absence de moyens de transport ou de
socio-économique des transports. En effet,
leur coût, mais aussi parfois de l’incapacité
celle-ci a pendant longtemps constitué
des individus à se saisir de l’offre existante.
le principal axe d’analyse utilisé pour
70 KAUFMANN, V., 2017, Les paradoxes de la mobilité : bouger, s’enraciner, Lausanne : Presses polytechniques et universitaires romandes,
Le savoir suisse, n° 46.
74 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Lors de l’atelier consacré à l’accompagnement Dans ce cadre, penser la mobilité revient
du passager d’un véhicule autonome, Gérard à comprendre comment les individus se
Hernja de l’École de Conduite Française (ECF) transforment d’un point de vue personnel et
et Vincent Kaufmann de l’École Polytechnique collectif. L’éducation apparaît alors comme
Fédérale de Lausanne (EPFL) ont rappelé un moteur de transformation dans ce processus.
que la mobilité constitue un « concept valise » L’analyse de la mobilité doit donc inclure trois
puisque chaque personne peut la comprendre dimensions :
d'une manière différente71. Ils ont identifié >
le champ des possibles qui inclut
les trois facettes principales de la mobilité :
les moyens de transport disponibles ou
>
elle est un phénomène socio-spatial qui est encore les conditions d’accès ;
inhérent à l'expérience humaine puisque >
les aptitudes à se mouvoir en faisant
tout individu a besoin de se déplacer ;
valoir le concept de « motilité », hérité de
>
elle est un indicateur de plusieurs aspects la biologie, pour désigner la capacité d’une
de l'individu, notamment de l'insertion entité à être mobile dans l’espace ;
sociale et du mode de vie ; >
les déplacements qui renvoient au
>
elle est une norme sociale qui est associée à mouvement des individus ou des choses.
un certain nombre des valeurs.
La mobilité suppose en effet pour les individus
Les deux chercheurs ont défini la mobilité de mobiliser un large éventail de compétences72.
comme une « transformation de soi ». Se déplacer, c’est interroger son rapport
Chaque déplacement est orienté vers une à l’espace, identifier le chemin à parcourir
finalité associée, comme aller au travail, pour se rendre d’un point A à un point B et
pratiquer un loisir, rencontrer des proches, etc. les moyens à mobiliser pour pouvoir l’effectuer.
Le développement du télétravail en constitue C’est également interroger son rapport au
un exemple puisque la transformation des temps. Il s’agit en effet d’être en mesure d’évaluer
déplacements domicile-travail bouleverse le temps nécessaire pour effectuer ce trajet
les interactions avec le collectif de travail et et les différentes séquences pour y parvenir.
modifie notre rapport au temps et à l’espace. Une telle analyse permet de penser les difficultés
auxquelles font face les publics fragiles face à
la mobilité.
71 Atelier 17, 15/09/2022.
72 LE BRETON, É., 2005, Bouger pour s’en sortir : mobilité quotidienne et intégration sociale, Paris: Armand Colin.
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS DE VÉHICULES AUTONOMES • 75
La mobilité comme capital ou Une première difficulté peut être qualifiée
la « motilité » d’« atopie »76. Elle renvoie à la difficulté éprouvée
par les individus à se doter d’une représentation
opératoire d’un lieu dans lequel ils sont situés.
Le sociologue Vincent Kaufmann propose dans
La mobilité suppose en effet d’être en mesure
ce cadre de distinguer le concept de mobilité
de localiser un point de départ et d’arrivée et
de celui de « motilité »73. Ce dernier renvoie
de déterminer le trajet à suivre pour y parvenir.
à la manière dont un individu s’approprie et
L’« atopie » renvoie donc à l’incapacité d’un
fait usage du champ des possibles en matière
individu à réaliser cette opération mentale de
de mobilité. La constitution de ce capital
projection de son déplacement sur le territoire.
se décompose en trois facteurs :
La deuxième difficulté concerne la gestion
1 L’acceptabilité qui concerne l’ensemble du temps. Qualifiée d’« achronie », elle constitue
des conditions d’utilisation d’une offre de le pendant temporel de l’« atopie ». Elle renvoie
transports ; aux difficultés rencontrées par un individu
pour se projeter dans la temporalité de son
2
Les compétences de chaque individu déplacement, par exemple pour évaluer le temps
en matière de savoir-faire, mais aussi de nécessaire entre chaque étape de son voyage.
capacité à organiser son déplacement dans
le temps et dans l’espace ; Ces difficultés en matière de perception de
l’espace et du temps peuvent résulter de trois
3
L’appropriation qui traduit une logiques différentes :
forme d’intériorisation des normes et >
une logique de non-apprentissage faisant
des valeurs par un individu et qui souligne
qu’un individu n’a pas réellement eu
sa capacité à se saisir des ressources mises
l’occasion d’expérimenter une solution de
à sa disposition.
mobilité ;
>
une logique de décalage qui voit
Ces éléments incitent à considérer la mobilité
un individu avoir appris un type de
comme une somme de compétences. À l’image
mobilité et qui éprouve des difficultés à
du capital culturel ou financier, les individus
transposer ses compétences dans un nouvel
seraient inégalement dotés en capital de
environnement géographique, par exemple
mobilité74. Cette inégalité de compétences
dans un nouveau pays ;
se couple à des fractures plus classiques
>
concernant les disparités territoriales en matière une logique de désapprentissage
de transport ou encore les inégalités observables qui voit un individu s'isoler et perdre
en matière de déplacement. progressivement ses compétences en
matière de mobilité. Cela vaut notamment
pour certaines personnes qui sont
Les difficultés de mobilité confrontées à une période de chômage de
longue durée.
Au-delà des compétences, les individus peuvent
rencontrer des difficultés importantes à se Dans ce cadre, cette inégalité face à la mobilité
projeter dans la mobilité. Cette question renvoie ne résulte pas uniquement d’une absence de
au volet psychologique de la mobilité75. solution de transport. Elle est également liée
à la capacité même des individus à se saisir de
ces solutions pour se déplacer librement sur un
territoire donné.
73 KAUFMANN, V., 2017, Les paradoxes de la mobilité : bouger, s’enraciner, Lausanne : Presses polytechniques et universitaires romandes,
Le savoir suisse, n° 46.
74 KAUFMANN, V., 2019, « La mobilité comme capital ? », dans MONTULET, B. (dir.), Mobilités, fluidités... Libertés ? Bruxelles : Presses
de l’Université Saint-Louis, Travaux et recherches, pp. 25-41, [En ligne], consulté le 15 juillet 2022, http://books.openedition.org/
pusl/11205.
75 MOLLES, A., 1992, « Vers une psycho-géographie », dans Encyclopédie de géographie, Paris : Economica, pp. 159-18.
76 BUCHOT, N., 2012, La mobilité contextuelle à l’épreuve de la mobilité résidentielle contrainte : dans le cadre de la rénovation urbaine des
quartiers d’habitat social à Angers et à Trélazé, thèse de doctorat, Université du Maine, [En ligne], consulté le 12 juillet 2022, https://tel.
archives-ouvertes.fr/tel-00770299.
76 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Cette inégalité se traduit par des conséquences une condition nécessaire, certes non suffisante,
sociales importantes. À titre d’exemple, pour faciliter l’intégration économique et
le permis de conduire constitue le diplôme sociale des individus. C’est en ce sens que
le plus discriminant dans le rapport à l’emploi77. le sociologue Éric Le Breton qualifie la mobilité
La capacité à se déplacer constitue donc de « droit des droits »78.
Les programmes d’accompagnement à la mobilité
Considérer la mobilité comme une compétence
ou comme un capital à développer conduit
à envisager de nécessaires processus
d’accompagnement, de formation ou
d’éduction79. Ces derniers restent, aujourd’hui
encore, principalement pensés comme des
outils mis à la disposition des publics fragiles.
De nouveaux dispositifs d’accompagnement
voient néanmoins le jour pour répondre à la
volonté des collectivités locales de jouer un
nouveau rôle en matière de mobilité. Par ailleurs,
des réflexions plus originales émergent autour
de l’accompagnement des changements de
comportement des individus pour promouvoir
la transition écologique.
La formation à la mobilité pour les
publics fragiles
Les programmes de formation à la mobilité
(mobility training) ont vu le jour dans le courant
des années 1970 aux États-Unis80. Ils s’inscrivent
dans le cadre d’une réflexion plus générale sur
l’accessibilité des transports collectifs. Il s’agit
de réduire les obstacles matériels et immatériels
qui peuvent limiter l’accès aux transports en
commun. Ces programmes ont été à l’origine
principalement pensés pour accompagner
les personnes qui connaissent des difficultés
importantes dans leur parcours de mobilité,
notamment les personnes âgées et handicapées
ou les jeunes.
77 LE BRETON, É., 2005, Bouger pour s’en sortir : mobilité quotidienne et intégration sociale, Paris : Armand Colin,.
78 BORDENET, C., 14 février 2020, « Les oubliés de la mobilité : « Sans voiture, je ne suis plus rien » », Le Monde.fr [En ligne], consulté
le 18 juillet 2022, https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2020/02/14/les-oublies-de-la-mobilite-sans-voiture-je-ne-suis-plus-
rien_6029593_4500055.html.
79 ALLEMAND, S., 2008, Apprendre la mobilité : les ateliers mobilité, une expérience originale, Paris : Le Cavalier Bleu.
80 PARK, C. H., WELCH, E. W., & SRIRAJ, P. S., December 2016, “An integrative theory-driven framework for evaluating travel training
programs”, Evaluation and Program Planning, vol. 59, pp. 7-20.
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS DE VÉHICULES AUTONOMES • 77
Ces réflexions s’inscrivent dans une prise de
conscience de l’importance des transports
collectifs pour préserver l’autonomie de
ces publics. C’est le cas par exemple pour
les personnes âgées lorsqu’elles se trouvent
dans l’obligation de renoncer à la conduite81.
Cela s’inscrit également dans une logique
d’optimisation des coûts, l’utilisation du
transport collectif étant moins onéreuse que les
solutions de transports solidaires plus classiques.
Ces programmes de formation permettent de
mieux comprendre l’offre de transports collectifs,
leurs conditions d’accès, les différentes options
pour un parcours ou encore les aides financières
existantes82. Ils permettent d’encourager
l’utilisation des transports en commun pour
des personnes qui peuvent y être a priori
réticentes. Ils s’appuient généralement sur
un volet théorique et sur un volet pratique83.
Ce dernier consiste souvent en des parcours
commentés qui permettent d’approfondir en
conditions réelles l’utilisation des transports
collectifs. Ils facilitent également l’identification
des difficultés concrètes auxquelles sont
confrontés les voyageurs.
Dans les versions les plus ambitieuses de
ces programmes, la formation proposée aux
usagers se couple également à un processus
d’apprentissage des opérateurs de transport84.
Les retours d’expérience permettent en effet
d’identifier la perception des utilisateurs
à l’égard des transports en commun, les barrières
physiques ou psychologiques qui subsistent
et les solutions qui peuvent y être apportées.
Ces parcours peuvent donc conduire à la mise
en œuvre de changement dans l’offre de services
des opérateurs de mobilité pour faciliter s’inscrivent dans la volonté de la LOM de créer
leur accessibilité. une compétence pour les nouvelles autorités
organisatrices de mobilités (AOM) pour agir
en faveur de la mobilité solidaire.
Les programmes d’accompagnement
à la mobilité L’exercice de cette compétence par les nouvelles
AOM se fait en concertation avec
le Département, les communes, les associations
En France, la loi d’orientation des mobilités
et les acteurs privés présents sur le territoire.
(LOM) adoptée fin 2019 a donné un cadre
La LOM impose notamment l’élaboration
réglementaire au développement de ces
pratiques d’accompagnement85. Ces réflexions d’un plan d’action commun en faveur de
la mobilité solidaire défini au niveau de chaque
81 DUCHARME, C. et al., 2015, « Effets du programme d’Apprentissage à l’utilisation du Transport en Commun (ATraCo) : une étude pré-
expérimentale », Revue Francophone de Recherche en Ergothérapie, vol. 1, n° 2, pp. 23-44.
82 GROCE, M. M., 1996, “An Introduction to Travel Training”, Transition Summary, pp. 2-5.
83 DUCHARME, C. et al., 2015, art. cit.
84 NATIONAL ACADEMIES OF SCIENCES, Engineering, 2014, Travel Training for Older Adults Part I: A Handbook, [En ligne], consulté le
5 juillet 2022.
85 Voir article 18, loi n° 2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités.
78 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
ouvert à tous. Les plateformes de mobilité
se focalisent pour leur part sur l’accompagnement
des publics fragiles. La France comptait
une soixantaine de plateformes en 2018 et
une dizaine d’agences.
Le rôle des plateformes de mobilité est
multiple87. Du fait de leur ancrage dans
le territoire, elles sont souvent en mesure de
proposer des solutions d’accompagnement
individualisé. C’est le cas par exemple de
diagnostics ou de formations pour accompagner
les individus ou les organisations en matière de
mobilité. Elles peuvent également proposer
des solutions matérielles telles que la mise
en place de systèmes de location de voitures
solidaires ou de solutions de covoiturage.
Elles jouent aussi un rôle pour favoriser
le développement de solutions innovantes sur
le territoire, par exemple la mise en relation
entre les citoyens, les porteurs de solutions
et les acteurs privés et associatifs.
Dans ce cadre, de nombreuses initiatives
ont vu le jour pour accompagner les publics
fragiles dans leurs mobilités88. Les activités
réalisées par l’association Wimoov constituent
un exemple intéressant. Elle ambitionne
d’accompagner les séniors et les publics
fragiles vers une mobilité autonome et durable.
Ces programmes s’appuient généralement sur
la réalisation d’un bilan individualisé de
mobilité, sur une information ciblée sur
les solutions de mobilité, qu’elles soient
financières, matérielles ou pédagogiques, et sur
des mises en situation pratiques.
bassin de mobilité. Une obligation d’information Accompagner les changements
est imposée aux AOM. Elles doivent aussi de comportement
se doter d’une plateforme d’accompagnement
des publics fragiles à la mobilité.
Au-delà des publics fragiles, l’accompagnement
à la mobilité joue également un rôle essentiel
Ce nouveau cadre réglementaire incite
pour faire évoluer les pratiques et œuvrer
les collectivités locales à approfondir leurs
à l’émergence d’une mobilité plus durable.
méthodes d’accompagnement en matière de
Adoptée en 2016, la stratégie de développement
mobilité. Cela se traduit par la multiplication
de la mobilité propre soulignait l’importance
d’initiatives visant à créer des agences ou
d’un accompagnement personnalisé pour faire
des plateformes de mobilité dans les territoires86.
changer les comportements. L’enjeu consiste
Les agences de mobilité proposent un service
86 CEREMA, juin 2019, Expériences d’accompagnement personnalisé pour faciliter les mobilités en milieu rural et périurbain, [En ligne], https://
www.cerema.fr/system/files/documents/2019/11/experiences_daccompagnement_personnalise_pour_faciliter_les_mobilites_en_
milieu_rural_et_periurbain.pdf.
87 LABORATOIRE DE LA MOBILITÉ INCLUSIVE, 2021, Tout comprendre des plateformes de mobilité, [En ligne], consulté le 13 juillet
2022, https://www.mobiliteinclusive.com/guide-des-plateformes.
88 LE BRETON, É., 2005, Bouger pour s’en sortir : mobilité quotidienne et intégration sociale, Paris : Armand Colin.
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS DE VÉHICULES AUTONOMES • 79
>
à guider les individus pour les amener la perception des modes de transports.
à choisir des modes doux ou propres pour Au-delà des habitudes, les individus
leurs déplacements. disposent également souvent d’une
représentation a priori des qualités et
Lorsque des alternatives à l’automobile existent, des défauts d’une solution modale,
cela se traduit concrètement par l’ambition par exemple les contraintes horaires pour
d’un renoncement à l’autosolisme pour les transports collectifs. Ces perceptions
privilégier le recours aux transports collectifs a priori peuvent parfois être éloignées de
ou aux modes doux (marche, vélo etc.). la réalité et limiter la volonté des acteurs
Les recherches consacrées à la question montrent à changer leur comportement en matière
que les stratégies d’information des utilisateurs de mobilité ;
à l’égard de solutions alternatives à l’automobile >
l’incertitude inhérente au choix d’un
jouent un rôle important, mais qu’elles
nouveau mode. Rompre avec ses habitudes
ne suffisent pas à provoquer des changements
de mobilité peut constituer une source
de comportement.
d’inquiétudes pour les individus. Cela vaut
en particulier pour les premiers trajets qui
Dans cette perspective, de nombreux travaux
suivent une décision de changement de
ont vu le jour pour étudier les conditions de
comportement. Cette incertitude explique
changement de comportement des individus
également pourquoi un changement de
en matière de mobilité au-delà des seuls
comportement n’est jamais définitif.
changements contraints. Pour les changements
volontaires, plusieurs éléments ont été identifiés
comme étant susceptibles de les limiter89: Pour promouvoir les changements de
> comportement, l’accompagnement des individus
un manque de compétences. Il renvoie à
joue un rôle essentiel pour assurer le succès de
la difficulté éprouvée par certains individus
ces démarches. Cela se traduit par différentes
à jongler entre les différentes solutions
expériences, par exemple la mise en place de
modales qui s’offrent à eux. La définition
stratégies de marketing individualisé auprès
d’un parcours de mobilité suppose en effet
des individus90 qui prolongent les programmes de
des compétences et des savoir-faire qui
formation à la mobilité évoqués précédemment.
se développent notamment avec l’expérience
de ces différents types de solution ;
Cette nécessité se traduit aussi par des appels
>
la force de l’habitude. Une situation de réguliers à la mise en place d’un processus
dépendance au sentier est notable dans éducatif à la mobilité solidaire et durable91.
les pratiques de mobilité, autrement dit Il s’agit ici de souligner que l’apprentissage de
les trajets passés influencent l’organisation la mobilité ne doit pas se focaliser uniquement
des trajets à venir. Ce constat vaut en sur les publics fragiles, mais qu’il doit concerner
particulier pour les trajets récurrents comme l’ensemble de la population pour l’inciter à
ceux reliant le domicile au lieu de travail. opter pour des solutions de mobilité plus
Un individu s’interroge initialement sur durables, lorsqu’elles existent. Certains acteurs
les solutions qui s’offrent à lui pour effectuer associatifs s’y attèlent. C’est par exemple
ce trajet, mais il aura par la suite tendance le cas de l’association Dromolib qui œuvre
à reproduire le même déplacement sans à la promotion d’une mobilité plus durable
s’interroger sur les modes alternatifs et inclusive à l’échelle du département de
qu’il pourrait utiliser ; la Drôme.
89 ROCCI, A., 2017, « Chapitre 2. Analyse sociologique des freins et leviers au changement de comportement vers des mobilités plus
durables », dans FRÈRE, S. et SCARWELL, H.-J. (dir.), Éco-fiscalité et transport durable : entre prime et taxe ?, Villeneuve d’Ascq : Presses
universitaires du Septentrion, Environnement et société, pp. 83-104, [En ligne], consulté le 15 juillet 2022, http://books.openedition.
org/septentrion/15539.
90 ROCCI, A., 2015, « Comment rompre avec l’habitude ? », Espace populations sociétés, Université des Sciences et Technologies de Lille,
n° 2015/1-2, [En ligne], consulté le 15 juillet 2022.
91 HERNJA, G. et KAUFMANN, V., 2022, Mobilité durable et inclusive : Quel processus éducatif ?, Laboratoire de la Mobilité Inclusive, [En
ligne], consulté le 15 juillet 2022, https://www.mobiliteinclusive.com/projet-inclusion-transition/inclusion-transition-recherche.
80 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Lors de l’atelier sur l’accompagnement
des passagers de véhicules autonomes,
Gérard Hernja a précisé qu’éduquer, former
et apprendre sont des processus qui ont
des sens différents92. Selon lui, le développement
de la mobilité inclusive et durable ne peut
se faire par la formation ou l’apprentissage.
Ces approches sont inopérantes
puisqu’elles sont très normatives et parce
qu’elles varient selon le niveau de connaissances
de la personne qui enseigne. L’éducation serait
le meilleur moteur dans le sens où elle implique
une transformation et pose la question du sens
et des valeurs de la démarche. Gérard Hernja
distingue ainsi deux principes de l’éducation :
>
l’éducabilité qui consiste à impliquer
toutes les personnes, quelles que soient
leurs pratiques de mobilité ;
>
la liberté qui implique la non-imposition
de l’éducation.
L’éducation est un moteur particulièrement utile
pour faire face au mouvement de désespérance
de certains jeunes qui expriment une anxiété,
un mal de vivre ou une peur de l’avenir face
au changement climatique et qui aspirent à
de nouvelles pratiques de mobilité.
Gérard Hernja et Vincent Kaufmann ont
invité à réfléchir à la méthode qui devrait être
associée. L’objectif est de favoriser l’acceptation
de ces nouvelles pratiques de mobilité durable et
inclusive par le prisme du désir de changement.
Il est pour cela nécessaire de mobiliser
la société civile, les associations et les entreprises.
Les chercheurs ont conclu en rappelant que
l’éducation est la clé pour donner de meilleurs
choix de mobilité aux générations futures.
92 Atelier 17, 15/09/2022.
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS DE VÉHICULES AUTONOMES • 81
L’accompagnement à la mobilité autonome
Les compétences inhérentes à l’utilisation d’une La formation des conducteurs à la reprise
nouvelle solution de mobilité et les difficultés en main joue un rôle clé pour assurer à
propres à tout changement de comportement la fois la sécurité, mais aussi l’acceptabilité de
supposent de penser également des solutions ces nouvelles solutions technologiques93.
d’accompagnement des usagers de la mobilité Sur le volet sécurité, la formation doit
autonome. Les travaux sur cette question notamment permettre de lutter contre
se focalisent souvent sur la formation à la reprise le phénomène de surconfiance qui peut être
en main pour les conducteurs d’un véhicule associée à l’utilisation d’une technologie de
automatisé de niveau 3. conduite automatisée. L'Institut américain de
l'Assurance pour la sécurité des autoroutes (IIHS
Pour ce qui est des solutions de transport collectif - Insurance Institute for Highway Safety) a publié
autonome, les processus d’accompagnement une étude sur l'attitude des conducteurs à l'égard
mis en place dans le cadre des expérimentations des systèmes avancés d'aide à la conduite 94.
visent à s’assurer de l’acceptabilité et de
l’acceptation par les usagers sur le territoire.
L'enquête a été menée auprès de trois groupes
Les résultats produits soulignent notamment
tests réunissant 200 utilisateurs du système
le rôle essentiel joué par les opérateurs de sécurité
d'aide à la conduite Super Cruise de General
à bord des navettes dans l’accompagnement
Motors, du système ProPilot Assist de
des premiers passagers des solutions de
Nissan et du système Autopilot proposé par
mobilité autonome.
Tesla. L'enquête souligne que l'activation de
ces systèmes incite les utilisateurs à réaliser
d'autres activités à bord et à abandonner
Formation aux systèmes d’aide
la supervision de la conduite. Les systèmes de
à la conduite vigilance pour inciter les conducteurs à surveiller
l’environnement sont perçus comme gênants
La stratégie nationale pour le développement de et amènent leurs utilisateurs à développer
la conduite automatisée a identifié la question de des stratégies de contournement. L'Institut
la formation des conducteurs comme un point conclut sur le fait que les conducteurs tendent
d’attention. En 2018, elle évoquait l'hypothèse à surestimer les capacités actuelles des systèmes
d'une refonte des programmes de formation à d'aide à la conduite, ce qui pourrait entraîner
la conduite. Elle souligne aujourd'hui une hausse du nombre d'accidents de la route.
l'importance de définir des modules de
Plusieurs éléments peuvent expliquer cette
formation théorique et pratique à la conduite
surconfiance des conducteurs dans la machine :
qui pourraient être proposés aux conducteurs
de véhicules moyennement automatisés > une tendance à privilégier les prises
(niveaux 2 et 3). L'information nécessaire de décisions les moins coûteuses
devra être inscrite dans le manuel d'utilisation cognitivement ;
des véhicules. La stratégie nationale >
une tendance à réduire leur implication dès
recommande également que les loueurs de ces
lors que les tâches à réaliser sont partagées
véhicules proposent des modules de formation
avec un autre acteur ;
pour leurs clients.
>
une tendance à considérer que les capacités
de la machine sont forcément supérieures à
celles de l'être humain.
93 BARRÉ, J., Février 2022, « Quelle formation pour les conducteurs de véhicules autonomes ? », RTS - Recherche Transports Sécurité
IFSTTAR, 19p, [En ligne], https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03559655/document.
94 MUELLER, A. S., CICCHINO, J. B., CALVANELLI, Jr., J. V., 2022, "Habits, attitudes, and expectations of regular users of partial driving
automation systems", Insurance Institute for Highway Safety, https://www.iihs.org/topics/bibliography/ref/2261.
82 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La stratégie nationale souligne par ailleurs la question de l’accompagnement des utilisateurs
que le processus de formation ne doit pas est souvent traitée de manière indirecte
concerner uniquement les conducteurs. à travers les travaux mis en place pour mesurer
Les personnes impliquées dans le niveau d’acceptabilité et d’acceptation de
le développement de ces technologies et dans ces expérimentations.
leur test doivent aussi bénéficier d'une formation
spécifique afin de garantir la sécurité du véhicule Le cas de l’expérimentation Tornado96 de
et d’avoir la capacité de reprendre la main en plusieurs véhicules autonomes, conduite par
cas d'incident. Ce processus de formation la Communauté d’agglomération de
doit également permettre d’accompagner Rambouillet Territoires de 2017 à 2021,
les besoins en nouvelles compétences constitue toutefois un bon contre-exemple.
que suppose le développement de la Elle s’est en effet accompagnée d’une démarche
mobilité autonome95. de « laboratoire vivant » (living lab) associant des
habitants tout au long du projet. Ce laboratoire
spécialisé sur les mobilités innovantes, appelé
Accompagnement au transport le MobiLab, permet à ses membres de participer
collectif autonome à des ateliers d’échanges, des démonstrations
et des expérimentations. Ils y partagent
leurs attentes, leurs ressentis et leurs idées sur
L’accompagnement des usagers dans le cadre
les nouveaux services qu’ils ont l’occasion de
des expérimentations de navettes autonomes
tester tels que des véhicules autonomes avec
est aujourd’hui principalement pensé
le projet Tornado.
à l’aune de la visibilité et de la connaissance
de l’expérimentation. Il s’agit dans ce cadre de
Pour l’expérimentation de navette autonome
proposer une signalétique sur le parcours qui
conduite sur le territoire de la Communauté de
permet d’identifier clairement la circulation de communes de Cœur de Brenne97 dans l’Indre,
la navette. C’est par exemple le cas sur les projets
l’accompagnement des passagers a été mené
conduits à Saint-Quentin-en-Yvelines ou
autour de son inscription dans le territoire.
à Sophia-Antipolis à Nice dans le cadre du projet
Ce choix devrait se traduire par la réalisation
Expérimentations de Navettes Autonomes
d’enquêtes à bord pendant la phase de roulage
(ENA). La communication déployée autour
pour mieux comprendre le ressenti des usagers.
de ces projets sert ainsi à inciter les usagers
Des ateliers de recherche participative sont
à découvrir le service et à l’utiliser sur une
également organisés pour expliquer le projet
base régulière.
et recueillir la perception des habitants à
l’égard de ce service. Des conférences-débats
La mise en place de processus d’accompagnement
seront enfin mises en place pour assurer
plus spécifiques des passagers des navettes
le rayonnement du projet dans la société,
autonomes constitue néanmoins un angle
et un projet de bande dessinée est
mort dans la plupart des expérimentations
également évoqué.
actuelles. Au-delà de l’effort de communication,
95 MARTELARO, N. et al., 2022, « How to Make Sense of Bus Transit Automation? », Traffic 21 - Carnegie Mellon University, p. 20.
96 Voir https://www.tornado-mobility.com/index.php/home/.
97 Voir https://www.experimentations-navettes-autonomes.fr/tentez-lexperience/en-direct-de-coeur-de-brenne/.
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS DE VÉHICULES AUTONOMES • 83
erealednacednaV
ynnaF©
QUEL RÔLE POUR LES ASSUREURS
DANS L’ACCOMPAGNEMENT À LA MOBILITÉ AUTONOME ?
Christophe Sabadel, chef produit Auto à pas concernés par cette obligation puisqu’il
la Maif, est revenu lors de l’atelier sur le rôle s’agit de véhicules urbains. Ces différentes
de l’assurance dans l’accompagnement des considérations influenceront la manière dont
passagers de navette autonome98. Il a introduit les navettes autonomes seront réglementées.
sa présentation en précisant que le véhicule
autonome s’inscrit dans la règlementation Concernant la prévention du risque, la plupart
actuelle en matière de responsabilité civile. des navettes autonomes en expérimentation
Initialement conçue pour les véhicules roulent en milieu urbain, à une vitesse très faible
particuliers, la loi dite Badinter99 est aussi adaptée voire sur des voies dédiées. Cependant, l’intérêt
aux navettes autonomes puisqu’elles partagent des navettes en zones rurales serait de circuler
les mêmes caractéristiques qu'un véhicule sur des portions de routes rapides (limitées pour
terrestre à moteur. Le Code des assurances certaines à 90 km/h). Dans ces circonstances,
impose une obligation en responsabilité civile, la navette autonome devra être capable de
l’opérateur de la navette autonome doit aussi circuler à la vitesse maximale autorisée pour
s’assurer en responsabilité civile. ne pas mettre en danger les autres véhicules.
Ainsi, une victime d’un préjudice causé par La ceinture de sécurité serait alors
un véhicule autonome a un droit de recours un équipement à recommander vivement.
à l'encontre de l'assureur de la navette et de La Maif est favorable à ce que le Code de
l’opérateur qui propose le service à l’usager. la route assimile les navettes autonomes rurales
Il revient à l’opérateur du service de se retourner à des autocars, avec obligation du port de
vers un autre tiers responsable de l’accident, la ceinture. Si l’usager n’a pas attaché sa ceinture,
par exemple un autre véhicule ou le fabriquant il pourrait être sujet à une amende, mais serait
de la navette ou du système de conduite tout de même couvert en cas d’accident par
autonome si c’est une erreur d’assemblage ou de son assurance responsabilité civile.
programmation qui a causé l’accident.
En revanche, la détermination de
Concernant la règlementation des transports la responsabilité pénale sera un sujet
en commun, Christophe Sabadel a rappelé que complexe puisqu’il va probablement nécessiter
dans la plupart des accidents de circulation, une adaptation des pratiques des assureurs.
les traumatismes corporels graves sont liés Cela risque d’engendrer par exemple
à l’éjection des occupants hors du véhicule un allongement des délais et des échanges avec
ou à leur projection à l’intérieur de celui-ci. des tiers tels que le constructeur des navettes
Depuis 2003, les passagers d’autocars doivent ou le programmateur du système de conduite
ainsi obligatoirement porter une ceinture autonome qui n’existent pas à ce jour.
de sécurité. Néanmoins, les autobus ne sont
98 Atelier 15, 15/09/2022.
99 Loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 tendant à l'amélioration de la situation des victimes d'accidents de la circulation et à l'accélération des
procédures d'indemnisation
84 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
En cas d’accident avec une navette autonome, la diversité des acteurs impliqués est potentiellement très importante
(l’opérateur, le fabricant de la navette, etc….). La victime éventuelle (passager, piéton, propriétaire d’un véhicule
tiers, etc… ) attend à juste titre une indemnisation de son préjudice au même titre que s’il s’agissait d’un sinistre avec
un véhicule traditionnel. Ce sujet risque de soulever des débats juridiques en cas d’accidents graves ou d’événements
sériels, notamment pour identifier les responsabilités de chacun des intervenants sans retarder l’indemnisation des
victimes. Il nécessite également de bien analyser les risques, souvent nouveaux, auxquels sont exposés chacun des
acteurs pour calibrer les offres d’assurance et les niveaux de couverture qui leur permettront de se protéger au mieux.
Hélène Thillier, Directrice générale de Cardif IARD
Atelier 17, 15 septembre 2022
Une couverture individuelle passager pourrait Nicolas Marescaux de la Macif a confirmé
être opportune pour dépasser cette contrainte, lors des échanges l’importance de l’usage de
même s’il n’existe pas encore de contrat adéquat la ceinture de sécurité dans les navettes
et que la couverture de la personne dans autonomes en zone rurale et a souligné
les transports publics est rarement présente l’importance de l’éducation comme moyen de
dans les assurances auto. En revanche, plusieurs prévention d’accident à cet égard. Il a aussi
assureurs couvrent ce risque, par extension précisé que dans l’expérimentation de Cœur de
du périmètre de leurs contrats de Garanties Brenne, la vitesse de la navette est actuellement
Accidents de la Vie Privée. de 50 km/h sur une voie dont la vitesse
maximale est de 90 km/h.
Face à cette situation, la Maif propose
le Contrat Assurance des accidents corporels Selon lui, la question centrale est de savoir
Auto-Moto Maif (contrat PACS). L’ambition s’il est pertinent d’imposer une vitesse de
de la Maif est de devancer les obligations 90 km/h sachant que la technologie n’est pas
légales pour apporter des solutions aux encore mature. Il convient d’arbitrer entre
besoins des usagers en temps réel. Ce contrat l’optimum technologique et la prévention.
couvre l’usage, par tous les membres du foyer, En comparaison, dans l’expérimentation menée
de l’ensemble des véhicules terrestres à moteur. dans le Val-de-Drôme, la vitesse est moindre
Par extension, l’assuré est ainsi couvert en mais les autres usagers sont habitués aux
cas d’usage d’une navette autonome ou d’un véhicules lents. Enfin, Nicolas Marescaux a cité
véhicule autonome. la modification de la loi sur la responsabilité
civile du « fait du produit défectueux »,
permettant à l’assureur de se retourner contre
le fabricant.
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS DE VÉHICULES AUTONOMES • 85
Le rôle clé des opérateurs de sécurité de sécurité. Elles structurent leur activité à bord
des navettes autonomes.
Dans le cadre des études d’acceptation conduites
1
sur ces projets d’expérimentation, les usagers La « sécurité » qui traduit un sentiment
soulignent systématiquement le rôle central de responsabilité vis-à-vis des passagers et
joué par les opérateurs de sécurité (safety driver) du matériel ;
à bord du véhicule dans l’expérience vécue100.
2
La « fiabilité du service » qui fait écho à
Les résultats montrent que le rôle des opérateurs un sentiment de frustration ou d’inconfort
de sécurité à bord est triple dans le cadre lorsque la navette dysfonctionne ou que les
des expérimentations de mobilité autonome : passagers n’ont pas accès aux informations
> nécessaires à leur trajet comme les horaires ;
d'abord, leur présence incite les utilisateurs
à venir tester le service et à l'utiliser de 3
L’« utilité du service » qui se traduit par
manière plus régulière. Une présence
de la frustration lorsque l’expérimentation
humaine permet de dépasser la réticence a
est davantage une démonstration
priori de certains utilisateurs par rapport à
technologique qu’un service de mobilité à
cette nouvelle solution de mobilité ;
proprement parler ;
>
ensuite, leur présence constitue un élément
4
de réassurance pendant le trajet. Du La « satisfaction des passagers » qui
fait de leur capacité à reprendre en main renvoie aux retours positifs des passagers
le véhicule, ils rassurent les usagers en cas et à la dimension sociale du métier.
de situation potentiellement délicate ;
>
enfin, ils jouent également un rôle Durant leur activité, les opérateurs ont été
d'information sur le fonctionnement du confrontés à des arbitrages entre ces valeurs en
véhicule, la nature du projet, les horaires de fonction des situations rencontrées. Par exemple,
circulation de la navette ou encore la durée lors de la fermeture automatique des portes ou
de l'expérimentation et ses enjeux. la demande de montée-descente en dehors
des horaires prévus, la satisfaction de besoins
particuliers des usagers entre en conflit avec
Ferdinand Monéger, enseignant-chercheur
le respect de certaines procédures. Par ailleurs,
associé à l’Université de Clermont Auvergne,
les situations de dysfonctionnement de
a analysé les expériences vécues et les valeurs
la navette ont eu tendance à réduire l’utilité
« en acte » des opérateurs de sécurité à bord de
du service, la satisfaction des passagers et à
plusieurs navettes autonomes101. Ses travaux ont
augmenter la gêne des autres usagers de la route.
mis en évidence le rôle des accompagnants dans
le cadre de plusieurs situations dites critiques,
De même, derrière un autre usager lent sur
clés pour l’expérience passager.
la route, certains opérateurs à bord ont repris
manuellement la conduite de la navette pour
Il s’agit de la fermeture automatique
dépasser ce dernier. Bien qu’elle ne respecte pas
des portes, l’accompagnement de passagers
les procédures, cette action a permis de préserver
non francophones, l’hésitation du passager
les valeurs de sécurité, d’utilité et de fiabilité
à la montée, le dysfonctionnement de la
du service, de non-gêne des autres usagers et
navette, ou la présence d’usagers sur la voie.
de besoin de contrôle.
D’autres situations critiques étaient imputables
à l’environnement de conduite, par exemple
Lors de son intervention devant la Communauté
l’obstruction des voies, la détection d’objets non d’intérêt102, Ferdinand Monéger a précisé que
identifiés ou le déclenchement systématique
la sécurité et le respect des procédures étaient
du klaxon.
les principales sources de conflits de valeurs
rencontrées par les opérateurs. Gérard Hernja,
Ses travaux ont montré que quatre valeurs
de l’École de Conduite Française, a également
faisaient ainsi consensus parmi les opérateurs
souligné lors de l’atelier que l’acceptation et
100 COSTESEQUE, G., Décembre 2019, Évaluation de l’expérimentation d’une navette autonome et d’une route photovoltaïque, Rapport
d’étude du Cerema, [En ligne], https://www.cerema.fr/system/files/documents/2021/04/livrable-navette-nm-cerema-20200408-
signemah.pdf.
101 MONÉGER, F., 2018, Conception d’un service de transport par navettes autonomes acceptable et sécurisé : approche ergonomique
par l’analyse des expériences vécues et des valeurs en acte, Thèses en ligne, [En ligne], https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-02066935.
86 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
l’utilisation étaient deux choses distinctes.
Il existe un conflit de valeurs propre au
véhicule autonome, qui prive de la liberté de
conduite et qui doit être pris en compte dans
l’accompagnement des usagers.
Les opérateurs de sécurité sont donc amenés
à jouer un rôle clé dans l’accompagnement
des passagers de navettes autonomes lors
des expérimentations et, à terme, dans
le cadre des services qui pourront être proposés.
Ce constat incite à penser une évolution des
missions assignées aux opérateurs de sécurité,
y compris des superviseurs placés à distance et
non plus au sein du véhicule.
Cela suppose en effet une évolution
des compétences qu’ils seront amenés à mobiliser,
donc de leur formation. Ces compétences ne
seront plus uniquement techniques, liées à
la surveillance du mode de fonctionnement
du véhicule, mais également relationnelles.
Ils devront en effet être en mesure d’assurer à
la fois la supervision d’une flotte de véhicules
ainsi que l’accueil et la gestion des passagers,
y compris à distance.
Au final, la mobilité ne se résume pas à
la rencontre entre une offre et une demande
de transport. Elle suppose de mobiliser une
somme de compétences dont les individus sont
inégalement dotés. Le concept de « motilité »
permet de penser la capacité d’un individu à se
déplacer. Des programmes d’accompagnement
à la mobilité se sont développés dès les années
1970, en particulier à destination des publics
fragiles, pour encourager ces derniers à utiliser
davantage les transports collectifs.
La question de la formation à la mobilité
connaît aujourd’hui un regain d’intérêt, du fait
de la nécessité d’accompagner la transition des
individus vers des pratiques de mobilité plus
durables. L’accompagnement du passager dans
les services de mobilité autonome constitue
encore un angle mort dans les expérimentations
conduites en France et à l’étranger. Les études
d’acceptabilité mettent néanmoins en évidence
le rôle clé que jouent les opérateurs de sécurité
à bord des navettes pour l’accompagnement
des premiers usagers de ces services
de mobilité autonome.
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS DE VÉHICULES AUTONOMES • 87
erealednacednaV
ynnaF©
F
Au terme du cycle d’ateliers mené en 2022 par la Communauté d’intérêt, trois idées principales se
dégagent pour penser l’élaboration d’un service de mobilité autonome et l’expérience passager qui y
est associée.
Dépasser la seule notion d’acceptabilité
Les travaux précédents103 de la Communauté doit inclure et prendre en compte une diversité
étaient déjà revenus sur la notion d’éléments. Pour Ouail Al Maghraoui,
d’acceptabilité en soulignant qu’il s’agit l’utilisation d’une navette autonome doit être
d’un processus en 3 étapes : l’acceptabilité considérée comme une expérience globale qui
a priori, l’acceptation et l’appropriation. regroupe différents attributs. Elle est en effet
Ces étapes structurent les représentations et digitale, ergonomique, émotionnelle, inclusive,
les intentions d’usage. relationnelle et doit être aussi accessible,
décisionnelle, cognitive.
L’acceptabilité a priori ne garantit cependant
ni l’acceptation, ni l’usage réel. Pour comprendre Selon Ferdinand Monéger, il faut également
ces derniers, il est nécessaire de se confronter pour développer de nouveaux usages des
en pratique aux attentes et aux valeurs véhicules autonomes jouer sur l’ensemble
des différents utilisateurs qui peuvent entrer des déterminants de l’activité collective :
en conflit. Par exemple, il convient de définir >
les déterminants technologiques, tels que
collectivement un niveau de sécurité acceptable
la conception des habitacles, la connectivité
et de ne pas limiter totalement la vitesse qui est
au système global, les applications, le design ;
essentielle pour un service commercial.
>
les déterminants architecturaux comme
Pour ce faire, l’intégration de tous la largeur des routes, les dépôts minute,
les intervenants dans le service de mobilité les feux, les caméras, les obstacles, les angles
autonome est essentielle. Ce constat englobe morts ;
les passagers de la navette, l’opérateur à >
les déterminants humains par la formation
bord ou le superviseur, les techniciens pour
des utilisateurs du système ;
la maintenance, le gestionnaire du service, les
>
autorités locales, les entreprises, les autres usagers les déterminants organisationnels, comme
de la voirie, etc. un plan de circulation adapté aux flux ou
la régulation par les flux ;
Les interfaces homme-machine, aussi bien >
les déterminants juridiques pour limiter
internes qu’externes, permettent et facilitent
la variabilité des comportements humains
chaque interaction locale entre les véhicules
en faisant évoluer le Code de la route.
autonomes et cette diversité d’intervenants.
Former et informer ces derniers, en amont
et via les IHM, devient dès lors un levier L’utilisation d’une navette autonome est
central de l’acceptabilité, de l’acceptation et de ainsi une expérience de mobilité complexe à
la confiance dans les véhicules autonomes. la fois sur les plans technologique, juridique,
économique, social et politique. L’association de
toutes les parties prenantes à la co-construction
Développer une approche systémique du service de mobilité autonome est une
d’un service de mobilité autonome condition essentielle pour assurer sa réussite
et sa pérennité.
Ensuite, les différents intervenants dans
les ateliers de la Communauté ont souligné que
l’élaboration d’un service de mobilité autonome
103 Communauté d’intérêt sur le véhicule autonome, 2021, Véhicule autonome. D’une approche technologique et urbaine à la mobilité inclusive
et durable dans les territoires ?, Movin’On LAB, rapport 2020-2021, pp 94-100.
88 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Penser un service sans présence humaine à bord
Enfin, les échanges de cette année ont mis l’accent sur le double enjeu technologique
et économique pour la mobilité autonome collective que représente la disparition
d’un opérateur à bord au profit d’une supervision déportée d’une flotte de véhicules.
Cependant, l’opérateur à bord joue dans les expérimentations actuelles un rôle central
dans l’expérience de mobilité pour garantir l’accueil, l’information et la sécurité des
passagers d’un véhicule autonome. C’est le cas en particulier des primo-utilisateurs ou
des publics spécifiques qui expriment une curiosité et un besoin d’information et de compréhension
sur le système de conduite automatisé.
Or, l’expérience du service se transforme radicalement sans opérateur à l’intérieur de
la navette autonome. Certains services qui sont intuitifs avec un opérateur à bord deviennent
très complexes à assurer lorsqu’il n’y en a plus, comme l’oubli d’un bagage, une chute
d’une personne ou bien des dégradations et des vols. L’interaction avec un superviseur
à distance doit donc être repensée via le design du véhicule et des interfaces homme-
machine, telles que la commande visuelle ou vocale, pour mettre les passagers en confiance et
leur offrir une expérience de mobilité sûr, accessible, confortable et agréable.
LES POINTS À RETENIR :
1 Penser l’intégration d’un service de mobilité autonome dans un territoire ne doit pas se limiter à
la seule appréhension de son acceptabilité. Il convient de penser le service de mobilité dans toute
son ampleur, avant, pendant et après son utilisation. Le concept d'expérience permet de se doter
d'une approche systémique pour appréhender un service de mobilité autonome.
2 Les sciences du design visent à rendre utile une nouvelle technologie à ses usagers potentiels.
À cette fin, le design doit respecter un principe d'universalité afin que le service soit accessible
à tous. Un véhicule autonome doit donc être “designé” comme un objet social complexe,
avec une approche centrée sur l'expérience utilisateur.
3 L'automatisation de la conduite nécessite de développer des interfaces homme-machine (IHM)
pour faciliter la communication entre les véhicules, leurs passagers et les autres usagers de
la route. Elles contribuent à améliorer la sécurité, la confiance et l'acceptabilité de ces solutions.
Elles doivent néanmoins tenir compte des caractéristiques spécifiques des territoires de
déploiement et de leurs habitants.
4 Au-delà du design du service et du véhicule, la mobilité doit également être pensée comme
une compétence. Cela suppose de penser un accompagnement des usagers qui peut passer par de
la formation ou de l'éducation à la mobilité. Pour l'heure, les opérateurs de sécurité jouent encore
un rôle essentiel dans le processus d'accompagnement des usagers qui utilisent un service de
transport autonome. L’enjeu consiste donc à passer à un service sans présence humaine à bord,
ce qui modifiera radicalement son organisation et son exploitation.
L’ACCOMPAGNEMENT DES PASSAGERS DE VÉHICULES AUTONOMES • 89
CHAPITRE 2
BENCHMARK
DES EXPÉRIMENTATIONS
DE NAVETTES AUTONOMES
DANS LE MONDE
—
La volonté de la Communauté d’intérêt de tester en pratique une solution de
mobilité autonome l’a conduite à identifier les expérimentations précédentes et
la manière dont ces dernières ont évolué. Un recensement des expérimentations de
véhicules autonomes menées en territoire rural avait déjà été réalisé en 2020
lors de la première année de travail.
Les membres de la Communauté ont néanmoins souhaité aller plus loin et recenser
l'ensemble des expérimentations de navettes autonomes déjà conduites en France,
en Europe et dans le monde (partie 1). La mise en perspective de ces différents
déploiements de navettes autonomes dans le temps rend compte de l'évolution
des expérimentations, que ce soit en matière d'ambition, de durée ou des types
de cas d'usage testés (partie 2).
Un travail de comparaison a également été réalisé avec les expérimentations
d’autres services de mobilité autonome partagée, à savoir les robots-taxis développés
principalement aux États-Unis et en Chine (partie 3). Ce travail de benchmark
permet enfin de mettre en lumière le développement tardif d’une application
des solutions de conduite autonome au transport des marchandises (partie 4).
p.92
PARTIE 1
LE RECENSEMENT
DES EXPÉRIMENTATIONS
Les expérimentations en matière de mobilité autonome se sont multipliées depuis le milieu
des années 2010. Les benchmarks réalisés jusqu’alors sont néanmoins épars et ne permettent
pas réellement de rendre compte de l'évolution des expérimentations de navettes autonomes.
p.103
PARTIE 2
LES NAVETTES AUTONOMES DANS
LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS
Le recensement des expérimentations de navettes autonomes nous a permis d’identifier
459 cas de déploiement de ce type de véhicule dans le monde depuis 1997. Nous avons
identifié les principales tendances et quelques constats par rapport à la technologie,
la durée des expérimentations, les cas d’usage les plus fréquents et la répartition
de ces expérimentations par pays et par continent.
p.120
PARTIE 3
UNE APPROCHE COMPARATIVE AVEC
LES SERVICES DE ROBOTS-TAXIS
Les débats autour de la mobilité autonome sont dominés par la perspective
d’un déploiement massif de services de mobilité à la demande basés sur des robots-taxis.
Pour autant, la réalité des programmes d’expérimentations portée par ces acteurs reste
mal connue. La Communauté d’intérêt a donc choisi de réaliser un panorama
des principaux déploiements de robots-taxis conduits aux États-Unis et en Chine.
p.134
PARTIE 4
LE TRANSPORT AUTONOME
DE MARCHANDISES,
UN SUJET EN EXPANSION
Les investissements consentis par les acteurs économiques pour le développement
de la mobilité autonome posent la question de leur rentabilité. Face à ce constat,
les acteurs du secteur tentent de réfléchir au développement de solutions de mobilité
autonome pour le fret et la logistique, susceptibles d’être rentabilisées à plus court terme.
CHAPITRE 2 • 91
F
LE RECENSEMENT DES EXPÉRIMENTATIONS
—
Les expérimentations en matière de mobilité autonome se sont multipliées depuis le milieu des
années 2010. De nombreuses initiatives ont vu le jour pour tenter de recenser l'ensemble de ces
expérimentations afin de constituer une base de connaissances partagées. Les benchmarks réalisés
jusqu’alors sont néanmoins épars et ne permettent pas réellement de rendre compte de l'évolution
des expérimentations de navettes autonomes.
Au-delà des données qui sont traditionnellement collectées, ces travaux posent la question de
la notion de cas d'usage et de la manière dont ces derniers sont définis pour catégoriser
les expérimentations recensées. Ce benchmark dresse la liste de l'ensemble des expérimentations
de navettes autonomes conduites dans le monde. Ce recensement doit permettre d’analyser à
la fois le volume des projets, les acteurs impliqués ou encore l’évolution de la nature même de
ces expérimentations.
Les benchmarks existants
L’intérêt croissant pour la mobilité autonome de recherche significatif pour cartographier
depuis une dizaine d’années a conduit à les expérimentations et les initiatives dans
la réalisation de plusieurs benchmarks sur le domaine. Dans ce cadre, les nouveaux projets
les expérimentations de navettes autonomes. qui ont vu le jour ont également cherché à
Ces travaux peinent néanmoins à offrir une se positionner par rapport aux expérimentations
vision exhaustive, notamment du fait d’une existantes, débouchant sur la réalisation de
absence d’actualisation régulière des données. plusieurs benchmarks.
La Communauté a souhaité pallier ce
manque en construisant un benchmark, qui Certains travaux devaient être actualisés
sera régulièrement actualisé, pour recenser régulièrement pour offrir une vision claire et
les évolutions à l’œuvre dans l’expérimentation exhaustive des expérimentations. Néanmoins,
de navettes autonomes. un certain recul dans l’intérêt pour les véhicules
autonomes a souvent conduit à l’abandon de
ces efforts. C’est notamment le cas pour
Une multiplication des recensements l’ambitieux projet d’Atlas1 mondial des véhicules
face au hype autonomes élaboré par Bloomberg et l’Institut
Aspen pour cartographier les initiatives de
mobilité autonome dans les villes2.
La nouvelle vague d’intérêt qu’ont suscité
les véhicules autonomes depuis le milieu
des années 2010 s’est traduite par un effort
1 Ce Global Atlas of Autonomous Vehicles in Cities est consultable au Voir https://d1zwuo9w5ygmxm.cloudfront.net.
2 Bloomberg Philanthropies, 24 October 2016, “Bloomberg Philanthropies and the Aspen Institute Launch First Global Initiative
to Help Leading Cities Prepare for the Advent of Autonomous Vehicles”, https://www.bloomberg.org/press/bloomberg-philanthropies-
aspen-institute-launch-first-global-initiative-help-leading-cities-prepare-advent-autonomous-vehicles/.
92 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Plusieurs types de benchmarks ont ainsi été
réalisés pour recenser les expérimentations de
mobilité autonome :
>
Les benchmarks scientifiques.
Ces derniers ont été publiés dans des
articles scientifiques. Ils sont parfois
financés dans le cadre de programmes
d’expérimentations, notamment européens,
qui s’appuient généralement sur un état de
l’art afin d’identifier la spécificité du projet.
Les listes complètes des expérimentations
recensées ne sont pas toujours disponibles
et les articles présentent souvent un travail
de synthèse et une analyse limités.
>
Les benchmarks des organes de presse /
les études de marché. Ces derniers
ont prolongé l’engouement généré
par les véhicules autonomes au milieu
des années 2010. Ils visaient à permettre
aux personnes intéressées de suivre l’actualité
de la mobilité autonome et d’identifier
les principaux sites d’expérimentation.
Ces initiatives n’ont toutefois pas résisté
à la phase de désillusions autour de
la mobilité autonome notable depuis
le début des années 2020. Certains cabinets
de conseil proposent également des études
de marché qui recensent les principales
expérimentations, mais le coût pour
y accéder est très élevé.
>
Les benchmarks institutionnels.
Ils visent à proposer un recensement et une
analyse utile à l’ensemble des acteurs de
l’écosystème de la mobilité autonome. C’est
notamment le cas pour les benchmarks
produits par le Cerema3 en France ou
l’Union Internationale des Transports
Publics (UITP). Ces benchmarks peuvent
être utilisés dans le cadre d’un processus
d’acculturation et d’accompagnement
d’éventuels commanditaires. C’est par
exemple le cas de la démarche France
Mobilités qui ne se focalise toutefois pas
uniquement sur la mobilité autonome4.
3 Centre d'études et d'expertise sur les risques, l'environnement,
la mobilité et l'aménagement.
4 Voir, https://www.francemobilites.fr/.
LE RECENSEMENT DES EXPÉRIMENTATIONS • 93
Les principaux benchmarks sur la mobilité autonome
Le tableau suivant dresse la liste des principaux benchmarks réalisés pour recenser
les expérimentations de mobilité autonome ainsi que leurs principales caractéristiques.
Nombre
Type Titre Date d’expérimentations Origine et objectifs Commentaires
recensées
Experiments on autonomous Financé par la Fédération Internationale de l’Automobile (FIA) et Présente les initiatives des principaux pays en matière
Benchmark institutionnel Avril 2015 -
and automated driving5 l’ANWB, une association néerlandaise dédiée à la mobilité. de mobilité autonome.
Benchmark des expérimentations
Mené dans le cadre du projet TEVAC de MOV’EO soutenu par Établit un état de l’art des expérimentations dans
Benchmark scientifique de véhicules autonomes Août 2017 106
les Régions Île-de-France et Normandie et par l’ADEME. le monde. Pas de prise en compte des démonstrations.
et connectés6
Global Atlas of Autonomous Financé par l’organisation philanthropique du groupe Bloomberg et Recense aussi bien les expérimentations de navettes autonomes que
Benchmark organes de presse 2017 -
Vehicles in Cities7 l’Institut Aspen. Projet abandonné, le site n’est plus mis à jour. les expérimentations de robots-taxis.
Article scientifique présentant les principales expérimentations
State of the Art Réalisé dans le cadre du projet d’expérimentations Sohjoa-Baltic,
Benchmark scientifique Août 2018 51 de navettes autonomes dans le monde et proposant un état de l’art
of Automated Buses8 financé par l’Union européenne.
générique du sujet.
Les expérimentations
Recense les expérimentations en France, en Europe et dans le monde en
de véhicules autonomes. Rapport du Cerema sur les expérimentations de véhicules autonomes
Benchmark institutionnel Mars 2020 86 les distinguant selon leurs cas d’usage. Le rapport présente aussi
Cadre réglementaire, parangonnage pour le transport de passagers en 2018 et 2019
le contexte réglementaire dans chaque pays.
et perspectives servicielles9
Autonomous shuttle bus
Article de synthèse sur les différents enjeux, techniques, économiques et
Benchmark scientifique for public transportation: Juin 2020 56 Étude de chercheurs roumains de l’université Cluj-Napoca.
sociaux, des navettes autonomes.
A review10
Benchmark des expérimentations de navettes autonomes aux
A synthesis and comparison Étude de chercheurs américains de l’université du Tennessee, États-Unis. À partir d’un travail de recensement, il identifie six
Benchmark scientifique of American automated Septembre 2020 19 Knoxville. expérimentations majeures pour les comparer selon trois dimensions :
shuttle pilot projects11 les sites de déploiement, les caractéristiques du service (vitesse, longueur
du trajet, type de cas d’usage, etc.), et les parties prenantes.
Basé sur la compilation des recensements déjà réalisés. Complété avec
Automated buses in Europe. Réalisé dans le cadre du projet Autobus, financé par le Conseil de
Benchmark scientifique Mars 2021 118 l’identification des expérimentations conduites par les deux principaux
An inventory of pilots12 la recherche de Norvège13.
fabricants de navettes autonomes, Navya et EasyMile.
Autonomous shuttles Réalisé dans le cadre du projet européen d’expérimentations
Analyse de l’évolution des expérimentations de navettes autonomes
Benchmark scientifique for collective transport: 2021 176 AVENUE, mis en place et financé par le programme européen de
dans le monde et de leurs caractéristiques.
a worldwide benchmark14 recherche et d’innovation H2020.
Benchmark des expérimentations à
Focalisé sur les expérimentations destinées à assurer un service de
Benchmark institutionnel vocation servicielle actives Février 2022 21 Complète et actualise le benchmark précédent réalisé en 2020.
transport de passagers actives en France en 2021.
en 202115
5 HOTTENTOT, C., MEINES, V., PINCKAERS, M., avril 2015, « Experiments on autonomous and automated driving : an overview 2015”
6 CHARLET, M., CHAUFREIN, M., 21/08/2017, “Benchmark des expérimentations de véhicules autonomes et connectés »,
Projet TEVAC WP1
7 Bloomberg Philanthropies, 7 January 2017, “Five More Cities Join Bloomberg Philanthropies and the Aspen Institute’s Global Initiative on
Autonomous Vehicles”
8 ICLODEAN, C., CORDOS, N., & VARGA, B.O, June 2020, “Autonomous Shuttle Bus for Public Transportation: A Review”, Energies, vol. 13
9 ALIAGA, A., février 2022, « Benchmark des expérimentations à vocation servicielle actives en 2021 », Cerema
10 HAQUE, A., BRAKEWOOD, C., September 2020, "A synthesis and comparison of American automated shuttle pilot projects", Case Studies on
Transport Policy, vol. 8, n° 3, pp. 928-937.
94 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Nombre
Type Titre Date d’expérimentations Origine et objectifs Commentaires
recensées
Experiments on autonomous Financé par la Fédération Internationale de l’Automobile (FIA) et Présente les initiatives des principaux pays en matière
Benchmark institutionnel Avril 2015 -
and automated driving5 l’ANWB, une association néerlandaise dédiée à la mobilité. de mobilité autonome.
Benchmark des expérimentations
Mené dans le cadre du projet TEVAC de MOV’EO soutenu par Établit un état de l’art des expérimentations dans
Benchmark scientifique de véhicules autonomes Août 2017 106
les Régions Île-de-France et Normandie et par l’ADEME. le monde. Pas de prise en compte des démonstrations.
et connectés6
Global Atlas of Autonomous Financé par l’organisation philanthropique du groupe Bloomberg et Recense aussi bien les expérimentations de navettes autonomes que
Benchmark organes de presse 2017 -
Vehicles in Cities7 l’Institut Aspen. Projet abandonné, le site n’est plus mis à jour. les expérimentations de robots-taxis.
Article scientifique présentant les principales expérimentations
State of the Art Réalisé dans le cadre du projet d’expérimentations Sohjoa-Baltic,
Benchmark scientifique Août 2018 51 de navettes autonomes dans le monde et proposant un état de l’art
of Automated Buses8 financé par l’Union européenne.
générique du sujet.
Les expérimentations
Recense les expérimentations en France, en Europe et dans le monde en
de véhicules autonomes. Rapport du Cerema sur les expérimentations de véhicules autonomes
Benchmark institutionnel Mars 2020 86 les distinguant selon leurs cas d’usage. Le rapport présente aussi
Cadre réglementaire, parangonnage pour le transport de passagers en 2018 et 2019
le contexte réglementaire dans chaque pays.
et perspectives servicielles9
Autonomous shuttle bus
Article de synthèse sur les différents enjeux, techniques, économiques et
Benchmark scientifique for public transportation: Juin 2020 56 Étude de chercheurs roumains de l’université Cluj-Napoca.
sociaux, des navettes autonomes.
A review10
Benchmark des expérimentations de navettes autonomes aux
A synthesis and comparison Étude de chercheurs américains de l’université du Tennessee, États-Unis. À partir d’un travail de recensement, il identifie six
Benchmark scientifique of American automated Septembre 2020 19 Knoxville. expérimentations majeures pour les comparer selon trois dimensions :
shuttle pilot projects11 les sites de déploiement, les caractéristiques du service (vitesse, longueur
du trajet, type de cas d’usage, etc.), et les parties prenantes.
Basé sur la compilation des recensements déjà réalisés. Complété avec
Automated buses in Europe. Réalisé dans le cadre du projet Autobus, financé par le Conseil de
Benchmark scientifique Mars 2021 118 l’identification des expérimentations conduites par les deux principaux
An inventory of pilots12 la recherche de Norvège13.
fabricants de navettes autonomes, Navya et EasyMile.
Autonomous shuttles Réalisé dans le cadre du projet européen d’expérimentations
Analyse de l’évolution des expérimentations de navettes autonomes
Benchmark scientifique for collective transport: 2021 176 AVENUE, mis en place et financé par le programme européen de
dans le monde et de leurs caractéristiques.
a worldwide benchmark14 recherche et d’innovation H2020.
Benchmark des expérimentations à
Focalisé sur les expérimentations destinées à assurer un service de
Benchmark institutionnel vocation servicielle actives Février 2022 21 Complète et actualise le benchmark précédent réalisé en 2020.
transport de passagers actives en France en 2021.
en 202115
11 ALIAGA, A., mars 2020, « Les expérimentations de véhicules autonomes. Cadre réglementaire, parangonnage et perspectives servicielles »,
Rapport, Cerema Centre-Est
12 HAGENZIEKER, M., BOERSMA, R., NUÑEZ VELASCO, P., OZTURKER, M., ZUBIN, I., & HEIKOOP, D., 2021, “Automated buses
in Europe. An Inventory of pilots: final version”, Delft University of Technology,
13 Voir Autobus : Self-driving buses
14 ANTONIALLI, F., 2021, « Autonomous shuttles for collective transport: a worldwide benchmark”, Automotive Technology and Management,
vol. 21, n°1/2, AINSALU, J., ARFFMAN, V., BELLONE, M., ELLNER, M., HAAPAMÄKI, T., HAAVISTO, N., JOSEFSON, E., ISMAILOGULLARI,
A., LEE, B., MADLAND, O., MADŽULIS, R., MÜÜR, J., MÄKINEN, S., NOUSIAINEN, V., PILLI-SIHVOLA, E., RUTANEN, E., SAHALA, S.,
SCHØNFELDT, B., SMOLNICKI, P.M., SOE, R.-M., SÄÄSKI, J., SZYMAŃSKA, M.,VASKINN, I., & ÅMAN, M., 2018, “State of the Art of Automated
Buses”, Sustainability, vol. 10
15 HAGENZIEKER, M., BOERSMA, R., NUÑEZ VELASCO, P., OZTURKER, M., ZUBIN, I., & HEIKOOP, D., 2021, “Automated buses in Europe. An
Inventory of pilots: final version”, Delft University of Technology,
LE RECENSEMENT DES EXPÉRIMENTATIONS • 95
Des exercices qui peinent à saisir En outre, la réalisation de ces benchmarks se base
une réalité foisonnante souvent sur le croisement de variables différentes
qui visent à décrire les expérimentations de
véhicules autonomes, mais peinent à présenter
Les résultats produits par ces différents
la diversité des projets menés et les acteurs
benchmarks présentent des limites.
impliqués dans ces derniers.
Tout d’abord, ces derniers reposent rarement
sur une analyse exhaustive. Les résultats sont
Ces différents benchmarks conduisent
fréquemment illustratifs et présentent les cas
leurs auteurs à tenter de catégoriser
les plus représentatifs des expérimentations
les expérimentations recensées, que ce soit
de mobilité autonome.
en fonction du lieu où elles se sont déroulées,
du matériel roulant utilisé ou du cas d’usage
Autre limite, ces benchmarks n’ont souvent pas
testé. La comparaison de ces différents
été mis à jour au-delà de 2021. Ils n’offrent donc
benchmarks permet par ailleurs de mettre en
qu’une vision parcellaire des expérimentations
évidence de vraies divergences dans la manière
conduites jusqu’à maintenant et des tendances
de considérer la notion de cas d’usage.
à l’œuvre en matière d’expérimentation.
Le cas d'usage, une notion en débat
La définition des cas d’usage de la mobilité et ceux qui renvoient à la simple automatisation
autonome pose question. Certains auteurs de lignes de transport en commun classiques.
préfèrent renoncer à proposer une classification Il distingue également les services proposés
des cas d’usage pour se contenter de décrire sur route ouverte et ceux sur site fermé.
le parcours retenu pour chaque expérimentation Le croisement de ces différentes composantes
sans chercher à les catégoriser16. lui permet d’identifier ainsi huit cas d’usage :
Le développement des réflexions sur >
Premier/dernier kilomètre en ligne régulière
les véhicules autonomes et des expérimentations
en voie réservée ;
a néanmoins conduit à préciser les cas
>
d’usage potentiels pour la mobilité autonome. Premier/dernier kilomètre en ligne régulière
Qu’il s’agisse de chercheurs ou des acteurs sur route ouverte ;
de la filière, les auteurs de ces travaux ont >
Microtransit en ligne régulière en voie
progressivement clarifié la notion de cas d’usage
réservée ;
afin de couvrir au mieux les opportunités
>
de service offertes par la mise en place Microtransit en ligne régulière sur route
d’un système de navettes autonomes. ouverte ;
>
Premier/dernier kilomètre à la demande
en voie réservée ;
Les cas d’usage des navettes autonomes
>
pour la recherche Premier/dernier kilomètre à la demande
sur route ouverte ;
>
Dans son article de comparaison Microtransit à la demande en voie réservée ;
des expérimentations de navettes autonomes
>
dans le monde, Fabio Antonialli fait le choix Microtransit à la demande sur route ouverte.
de distinguer deux cas d’usages principaux17:
les services de microtransit et les services de
mobilité à la demande. Il différencie ensuite plus
finement les services de mobilité à la demande
16 HAGENZIEKER, M., BOERSMA, R., NUÑEZ VELASCO, P., OZTURKER, M., ZUBIN, I., & HEIKOOP, D., 2021, “Automated
buses in Europe. An Inventory of pilots: final version”, Delft University of Technology, https://pure.tudelft.nl/ws/portalfiles/
portal/110993497/Hagenziekeretal2021AutomatedBusesinEuropeAnInventoryofPilots_FinalReport.pdf.
17 ANTONIALLI, F., 2021, “Autonomous shuttles for collective transport: a worldwide benchmark”, Automotive Technology and
Management, vol. 21, n°1/2, http://www.inderscience.com/storage/f941068511371221.pdf.
96 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Dans un autre travail de recensement des 3 La desserte de zones peu denses : ce cas
expérimentations de véhicules autonomes18, d'usage consiste à proposer des solutions
le Cerema a pour sa part identifié quatre grands de mobilité adaptées pour des territoires
cas d’usage. Ces cas sont les suivants : où la demande est faible et/ou l’offre de
transport public est quasiment inexistante.
1 La desserte de grands sites : ce cas d’usage La mobilité autonome partagée, que ce
soit les robots-taxis ou bien les navettes
renvoie à l’utilisation de solutions de
autonomes, pourrait permettre d’offrir une
mobilité autonome pour la desserte d’un
solution de mobilité à ces territoires.
site précis. Le Cerema précise que cela peut
concerner des sites fermés, par exemple
4 La desserte de liaison : ce cas d’usage
des hôpitaux, des aéroports, des campus
se rapproche de l’automatisation d’une
universitaires ou des sites industriels,
ligne de transport public classique, de bus
ou bien des sites ouverts comme des zones
ou de métro. Il s’agit d’utiliser un véhicule
touristiques ou encore des zones d’activités.
autonome pour réaliser l’automatisation
Dès lors, les expérimentations peuvent
de la ligne en question et accroître
se dérouler sur des routes ouvertes, sur des
la capacité et la fréquence de transport
voies réservées ou encore sur des zones
entre deux points, par exemple entre deux
piétonnes. Les distances parcourues dans
hubs de mobilité. Ce type de cas d’usage
le cadre de ce cas d’usage sont relativement
peut également permettre de mettre
faibles et la capacité d’accueil des véhicules
en place des solutions de mobilité sur
utilisés reste souvent limitée.
de nouvelles lignes, non-couvertes jusque-
2 là car jugées peu rentables ou efficientes
La desserte du premier ou du dernier
avec des moyens de transport classiques.
kilomètre : ce cas d’usage concerne
l’utilisation de véhicules autonomes pour
favoriser le rabattement des habitants
vers des hubs de mobilité qui permettent
d’accéder au réseau de transports lourds,
par exemple une gare, une station de métro
ou de tramway, ou un aéroport. Ce type de
cas d’usage vise à assurer une desserte plus
fine de territoires souvent mal desservis par
des solutions de transports en commun.
Les distances parcourues restent faibles.
18 ALIAGA, A., mars 2020, « Les expérimentations de véhicules autonomes. Cadre réglementaire, parangonnage et perspectives
servicielles », Rapport, Cerema Centre-Est, https://www.cerema.fr/system/files/documents/2020/07/20200326_cerema_
benchmark_experimentations_cadre_reglementaire_va_vf2.pdf.
LE RECENSEMENT DES EXPÉRIMENTATIONS • 97
Les cas d’usage de l’UITP 6 Services spéciaux (campus, zone
d’activité, hôpital) : un service
de transport partagé sur des sites fermés
Face à l’accélération des réflexions et des
pour améliorer leur desserte ;
expérimentations autour de la mobilité
autonome, l’Union Internationale des 7 Bus de transport rapide (BRT) : un
Transports Publics (UITP) a lancé en mars
service de transport rapide proposant une
2018 le programme Shared Personalised
capacité de transport et une fréquence de
Automated Connected vehicules (SPACE)19.
passage importantes ;
Ce programme s’est conclu en septembre 2021.
Il visait à placer la problématique des transports 8
Bus scolaire : un service de mobilité point
publics au cœur de la révolution de la mobilité
à point destiné à desservir les écoles ou les
autonome. Il a réuni 57 partenaires, notamment
universités ;
des opérateurs de mobilité, dans plus de vingt
pays. 9
Service premium de robot-taxis : un
service de taxis à la demande destiné à de
L’un des objectifs majeurs de ce programme
petits groupes de voyageurs ;
consistait à identifier les cas d’usage pertinents
pour encourager le recours à des véhicules 10
Autopartage : un service de mobilité basé
autonomes dans le cadre des services de
sur une réservation pour un laps de temps
transport public20. Dans cette perspective,
donné ;
treize cas d’usage potentiels pour les véhicules
autonomes ont été identifiés : 11
Dépôt : une gestion optimisée et
automatisée de flottes de véhicules dans
1 Premier / dernier kilomètre pour les dépôts ;
alimenter un hub de mobilité : cible des
usagers exclus des transports publics pour 12 Voyage inter-cités : transport longue
leur permettre de rejoindre les réseaux de distance entre grandes villes qui emprunte
transport massifiés ; notamment les autoroutes ;
2 Desserte de zone pour alimenter 13 Service de navettes pop-up : un service
les transports publics : un service de de mobilité temporaire mis en place à
mobilité à la demande sur une zone l’occasion de l’organisation d’un événement
géographique donnée ; occasionnel.
3
Service de mobilité partagée point à
point premium : un service haut de gamme
pour des publics spécifiques, notamment
avec un accompagnement à bord ;
4
Service de mobilité partagée point à
point : un service à la demande lorsque la
demande est faible, du fait de l’heure ou du
territoire desservi ;
5
Service de bus local : ce cas d’usage
renvoie à l’automatisation d’une ligne
de bus existante ;
19 Voir, https://space.uitp.org/.
20 UITP, septembre 2021, « How to place public transport at
the centre of the automated vehicle revolution”,
SPACE Project, https://cms.uitp.org/wp/wp-content/
uploads/2021/10/Project-Brief-SPACE_OCT12021.pdf.
98 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les cas d’usage du STPA
Dans le cadre des travaux conduits par le comité « Système de transport public autonome »
(STPA), initié au sein de la démarche gouvernementale France Véhicules Autonomes, les acteurs
de l’écosystème français se sont quant à eux accordés sur neuf cas d’usage répartis en quatre grandes
catégories proches de celles déjà identifiées par le Cerema. Ces cas d’usages sont les suivants :
1. Sites privés (entreprises, campus, zones d'activités, zones
aéroportuaires, parcs d’attractions, lieux touristiques, parcs…)
Desserte fine 2. Premiers et derniers kms (à partir ou vers des hubs
de transport public)
3. Site public (quartier, zone commerciale, zone piétonne…)
en urbain et péri-urbain
4. Desserte à haut niveau de service (type BHNS ou TCSP21)
5. Reconversion d’anciennes lignes ferroviaires
Pôle à pôle
6. Périurbain et rural
7. Services de mobilité « éphémères » pour des événements
sportifs, culturels, etc.
8. Ligne de bus existante
Automatisation
lignes de bus
9. Extension horaire et fréquence (type transport à la demande,
service de nuit…)
La classification établie par le comité STPA Ce cas d’usage particulier constitue plutôt
fait office de référence dans l’écosystème de une extension de la couverture d’un réseau
la mobilité autonome en France. Par de transport public et peine donc à trouver
conséquent, la Communauté s’est appuyée sur sa place dans la classification utilisée par
cette classification dans le cadre de la réalisation le STPA. Face à cette difficulté, la Communauté
du benchmark des expérimentations de navettes a fait le choix d’élargir le cas d’usage 9 pour
autonomes dans le monde. qu’il couvre également la création
d’une nouvelle ligne de transport public.
Cette catégorisation présente néanmoins
elle-même certaines limites pour classer L’ensemble de ces travaux sur les expérimentations
les expérimentations. C’est notamment le cas de véhicules autonomes illustrent en tout cas
pour le groupe de cas d’usage « pôle à pôle ». un raffinement progressif de l’appréhension
De nombreuses expérimentations conduites de la notion de cas d’usage. Elle joue un rôle
avec des navettes autonomes se sont basées sur central dans la mesure où elle se trouve à
la création d’une ligne de transport public pour l’intersection de deux paramètres clés pour
effectuer la liaison entre deux sites mal desservis, le déploiement de la mobilité autonome :
en ville ou à la campagne. Or, il apparaît que ce la demande et le modèle économique associé
cas d’usage n’est pas réellement représenté dans au développement d’un service de transport
cette classification dans la mesure où la création autonome.
de ligne ne s’apparente pas à l’automatisation
d’une ligne existante ou à l’extension horaire 21 BHNS est l’acronyme de bus à haut niveau de service,
d’un service préalable. et TCSP de transport collectif en site propre.
LE RECENSEMENT DES EXPÉRIMENTATIONS • 99
La construction du benchmark
>
Ce benchmark des expérimentations de la recension des benchmarks existants ;
navettes autonomes vise à recenser et >
les travaux de synthèse et d’analyse des
à comprendre l’évolution du contenu et du rôle
programmes d’expérimentations des États ;
de ces expérimentations dans le développement
>
de la mobilité autonome. Contrairement les travaux de synthèse et d’analyse des
aux travaux mentionnés précédemment, grands programmes français et européens
la réalisation de ce benchmark s’appuie sur deux d’expérimentation de mobilité autonome
ambitions : (EVRA, SHOW, AVENUE, etc.)
> >
disposer d’une vision globale des les annonces publiques des fabricants de
expérimentations de navettes autonomes navettes et de certains opérateurs de mobilité
conduites partout dans le monde ; impliqués dans ces expérimentations ;
> >
proposer une vision dynamique et évolutive l’observatoire de la mobilité autonome tenu
du format de ces expérimentations au cours par la Communauté.
du temps et dans l’espace.
Les données collectées ont permis de
Ces deux objectifs ont motivé la Communauté recenser un grand nombre d’expérimentations
à élaborer un benchmark qui cherche à être de navettes autonomes mises en œuvre ou
le plus complet possible. annoncées avant le mois de décembre 2022.
Malgré cette volonté d’exhaustivité, certaines
expérimentations pourraient être absentes de
Les sources du benchmark ce benchmark. Ce dernier sera donc
régulièrement mis à jour pour amender
les caractéristiques de certains projets ou pour
Cette recherche d’exhaustivité a conduit
en ajouter de nouvelles qui auraient été oubliées
la Communauté d’intérêt à mobiliser cinq
ou seront annoncées après décembre 2022.
sources d’informations principales pour
constituer et alimenter ce benchmark :
100 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
AIDEZ-NOUS
À COMPLÉTER CE BENCHMARK !
QR code pour accéder QR code pour proposer
au benchmark de nouvelles expérimentations
Vous avez noté une erreur dans les informations affichées à propos
d’une expérimentation ? Vous souhaitez ajouter une expérimentation qui aurait
été oubliée ? Vous souhaitez nous faire part d’un projet d’expérimentation ou de
pilote de service de mobilité autonome sur le point d’être lancé ? Contactez-nous et
nous nous chargerons de l’actualisation de ce benchmark.
LE RECENSEMENT DES EXPÉRIMENTATIONS • 101
Les dimensions de l’analyse Une perspective comparative avec
les expérimentations de robots-taxis
Ce benchmark vise également à catégoriser
les expérimentations de navettes autonomes en Les échanges entre les membres autour de
fonction de plusieurs dimensions. Il propose la préparation de ce benchmark lors du
donc une analyse de leur évolution en fonction cinquième Conseil d’orientation22 ont mis
des variables suivantes : en exergue la nécessité de ne pas se focaliser
> uniquement sur les expérimentations de navettes
Le lieu de déploiement. Il permet
autonomes à proprement parler, même si elles
de classer les expérimentations en fonction
constituent l’axe privilégié par la Communauté
du pays et des villes dans lesquelles elles se
d’intérêt depuis sa création.
déroulent. Cette variable sert également à
identifier plus finement le type de site et
Pour ce faire, un travail exploratoire a également
la densité du territoire en question.
été mené sur l’évolution des expérimentations et
>
Le type de véhicule. Il s’agit ici de des services de robots-taxis proposés aux États-
cartographier les expérimentations réalisées Unis et en Chine, les deux leaders mondiaux
par les différents constructeurs de navettes dans le déploiement de ce type de solution
autonomes, mais également de considérer de mobilité autonome. Il s’agit ainsi
le nombre de véhicules impliqués dans de mettre en perspective les résultats
chaque projet. produits par les expérimentations, d’une
> part, de systèmes de transport collectifs
La durée. L’objectif est de classifier
de type navettes ou bus autonomes et,
les expérimentations en fonction de leur
d’autre part, de systèmes de transport partagés
durée. Les données recensées concernent
basés sur des véhicules individuels de type
uniquement les périodes de roulage et
robots-taxis.
ne couvrent pas l’ensemble des travaux
préparatoires nécessaires au déploiement
en condition réelle.
>
Le cas d’usage. Le benchmark recense
les cas d’usage qui ont été testés dans
le cadre des expérimentations et la manière
dont ces derniers ont évolué. La définition
des cas d’usage retenus s’est basée sur la liste
de ceux définis dans le cadre du comité
STPA de France Véhicules Autonomes.
Le croisement de ces différentes variables
doit permettre in fine de rendre compte des
évolutions à l’œuvre pour les expérimentations
de navettes autonomes conduites dans le monde.
22 Conseil d’orientation 5, 05/10/2022.
102 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE :
CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS
—
Le recensement des expérimentations de navettes autonomes nous a permis d’identifier 459 cas
de déploiement de ce type de véhicule dans le monde depuis 1997. Cependant, 31 cas correspondent
à des démonstrations sur une seule journée d’une ou plusieurs navettes. Le choix a donc été fait
de concentrer l’analyse du benchmark sur les 428 expérimentations de navettes autonomes ayant
une durée de déploiement supérieure à un jour.
LE RECENSEMENT DES EXPÉRIMENTATIONS • 103
104 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
À partir de l’échantillon de 428 expérimentations,
nous avons identifié les principales tendances et
quelques constats par rapport à la technologie,
la durée des expérimentations, les cas
d’usage les plus fréquents et la répartition de
ces expérimentations par pays et par continent.
Le recensement montre une claire augmentation
du nombre d’expérimentations à partir de 2016
et une multiplication des acteurs impliqués.
Les résultats soulignent aussi que de plus en plus
de pays mettent en place des expérimentations
de navettes autonomes, que le nombre de
fabricants augmente et qu’il y a une légère
pérennisation des projets. Ces expérimentations
reposent sur des avancées technologiques,
petites mais constantes, à travers la mise à jour
permanente des modèles de navettes les plus
importants.
Dans le graphique ci-contre, nous pouvons
observer en détail la répartition des nouvelles
expérimentations de navettes autonomes dans
le monde entre 1997 et 2022. Plusieurs constats
ressortent.
>
Le graphique confirme d’abord que,
malgré l’ancienneté de la technologie,
les projets d’expérimentations se sont
multipliés dans la deuxième partie de
la décennie de 2010, avec un point
d’inflexion en 2015 et une croissance
exponentielle jusqu’en 2018. Ainsi,
en 2016, 24 nouvelles expérimentations
de navettes autonomes ont été lancées,
en comparaison à 2015, année où il n’y
avait eu que 5 nouvelles expérimentations
de navettes autonomes.
>
2018 a été l’année du plus grand nombre
de lancements de navettes autonomes avec
un total de 88 nouvelles expérimentations à
la fin de cette année, soit 40
expérimentations de plus que l’année
précédente. L’année 2018 marque aussi un
point d’inflexion puisqu’une diminution
du nombre de nouvelles expérimentations
est notable à partir de cette date.
>
La répartition laisse enfin à penser que,
pendant les années 2020 et 2021, les projets
d’expérimentations de navettes autonomes
ont subi des retards ou des annulations liées
à la crise sanitaire et économique causée
par le Covid19. Cet effet post pandémie
perdure aujourd’hui.
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENT • 105
Nouvelles expérimentations de navette autonome
par année de début et pourcentage cumulé des expérimentations
100 Nombre 120 %
% cumulé
d’expérimentations
90 88 87
100 %
80
70 67
80 %
60 57
50 48 60 %
40
34
40 %
30
24
20
20 %
10
5
1 1 1 1 1 2 2 2 4
1
0 0 %
1 9 9 7 1 9 9 9 2 0 0 4 2 0 0 7 2 0 0 8 2 0 1 0 2 0 1 1 2 0 1 3 2 0 1 4 2 0 1 5 2 0 1 6 2 0 1 7 2 0 1 8 2 0 1 9 2 0 2 0 2 0 2 1 2 0 2 2 2 0 2 3
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On sur
le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 426 expérimentations dont l’année de commencement est connue.
Légende : les barres représentent le nombre d’expérimentations qui ont commencé chaque année, tandis que
la ligne représente le pourcentage cumulé des expérimentations.
Lecture : jusqu’à 2015, le nombre des expérimentations cumulées était de 5 %, en 2017 la fréquence cumulée est
passée à 22 %, en 2018 à 42 % et en 2019 à 62 %. En 2023, nous arrivons à 100 % de notre répartition.
La chute du nombre de nouvelles d’un moindre intérêt politique ou
expérimentations en 2022 interroge sur trois stratégique pour cette solution innovante
scenarios : de mobilité. Selon ce scénario, il serait
> nécessaire de repenser l’ancrage de la
D’une part, la diminution du nombre
navette autonome dans les écosystèmes
d’expérimentations recensées dans
locaux de mobilité, comme le propose la
la période 2020-2022 pourrait être liée
Communauté (voir le chapitre suivant).
à la crise sanitaire. Elle s'est traduite par
>
un ralentissement des investissements Enfin, il est possible que le nombre de
et par un accroissement des contraintes nouvelles expérimentations soit plus
obligatoires liées à l'application des faible, mais que celles-ci durent plus
restrictions sanitaires (cloison avec le longtemps. On passe ainsi d’une logique
conducteur, nombre réduit de places, d’expérimentation au déploiement de
hygiène du véhicule, etc.). La crise a fragilisé pilotes de service ou de services.
beaucoup d’acteurs, tels que le fabricant
américain de navettes Local Motors qui
Dans les sections suivantes, nous essayons de
a cessé ses activités en 2022.
répondre à ces questions en passant en revue
>
D’autre part, il est possible que les quatre principales variables d’analyse
les expérimentations de navettes retenues (lieu de déploiement, type de véhicule,
autonomes aient connu une stagnation durée et cas d’usage) pour dresser un panorama
au cours des dernières années à cause précis des expérimentations de navettes
du ralentissement technologique ou autonomes dans le monde.
106 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le lieu de déploiement : l’Europe au centre des expérimentations
de navettes autonomes
La localisation des déploiements de navettes 23 % du total des 237 expérimentations
autonomes dans le monde a permis de constater dont le nom du projet est connu, confirmant
que l’Europe est le centre géographique l’orientation des politiques européennes
des tests de ces véhicules en concentrant vers le développement et l’usage de la navette
65 % du total des expérimentations. autonome.
Le graphique suivant présente le détail de Concernant la répartition par pays,
la répartition des lieux dans lesquels se la France et l’Allemagne représentent 19 %
déroulent les 428 expérimentations identifiées. et 16 % des expérimentations totales.
Ces résultats confirment la volonté Elles représentent les deux premiers pays
des acteurs européens de positionner par nombre d’expérimentations des navettes
le véhicule autonome comme une solution de autonomes dans la période analysée.
mobilité collective, à la différence des États- Les États-Unis sont le troisième pays avec 15 %
Unis et de la Chine où la technologie de du total de l’échantillon. Cette troisième
conduite autonome a été principalement place confirme l’intérêt historique de ce pays
utilisée pour le développement de services pour le déploiement, le test et l’application
de robots-taxis. des nouvelles technologies. L’Australie arrive
en quatrième position avec un total de dix projets
L’effort de recherche européen dans ce domaine de navettes autonomes menés par des acteurs
est structuré autour de grands programmes publics, des universités et des développeurs de
d’expérimentations, à savoir CityMobil solutions technologiques.
& CityMobil2, Fabulous, AVENUE ou encore
SHOW et ULTIMO. Ils représentent ensemble
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS • 107
Répartition des expérimentations de navette autonome par continent et par pays
6,8 %
18,7 %
10,7 %
39,7 %
15,7 %
17,5 % 64,5 %
15,7 %
6,8 %
Amérique
du Sud Océanie Asie Autres pays Royaume-Uni Australie
Amérique
du Nord Europe Etats-Unis Allemagne France
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On sur
le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 428 expérimentations recensées entre 1997 et 2023.
Lecture : les aires du graphique sont proportionnelles au poids de chaque continent ou chaque pays. L’Europe
représente 65 % des expérimentations de navettes autonomes et la France compte pour 18 % des expérimentations.
À ce jour, 31 expérimentations sont actuellement multiplient principalement en Europe et avec
en cours dont 81 % en Europe, 16 % en Asie et une augmentation du nombre de pays intéressés
3 % aux États-Unis. Ces résultats présentent par cette technologie et qui la testent dans
des perspectives pour l’avenir des expérimentations le cadre de services de mobilité complémentaires
de navettes autonomes, avec des projets qui se aux transports publics existants.
Le type de véhicule : deux acteurs français leaders du marché
des navettes autonomes
Concernant les fournisseurs de navettes Il convient toutefois de noter que Local Motors
autonomes, deux acteurs se démarquent. a cessé ses opérations en janvier 2022.
En effet, les entreprises françaises Navya
et EasyMile contribuent à 66 % des projets La distribution des fournisseurs de navettes
recensés, avec leurs navettes autonomes ARMA autonomes montre également que l’Europe
et EZ10. est le continent leader en la matière. En effet,
75 % des expérimentations ont un fabricant
Les dix premiers fournisseurs de navettes européen. Outre la France qui domine très
autonomes identifiés participent à 81 % des largement le marché avec ses deux fournisseurs
projets recensés dans le benchmark. L’entreprise de navettes autonomes, d’autres pays tels
américaine Local Motors arrive en troisième que les Pays-Bas, la Finlande, le Royaume-
place avec sa navette Olli et une participation Uni et l’Allemagne ont une participation très
à 17 projets, soit 4 % de l’échantillon. importante au marché des navettes.
108 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Caractéristiques des deux leaders français des navettes autonomes
Date Montants Levée
Date de Nombre
Nom de levées des levées de fonds Partenaires Lieu Navettes
création d’employés
de fonds de fonds totale
Alstom
Mai 1,6 million € 75,5 / BPI Toulouse, Navette EZ10 (2è
260
2015 (subvention) millions € France / France et 3è générations)
Continental
Janvier
14 millions € (Alstom / Continental)
2017
2014
Septembre 6,5 millions € (Alstom, BPI France,
2018 Continental)
Avril 55 millions € (Alstom, BPI France,
2021 Continental, etc.)
Février 4,1 millions € 44,2 Keolis / Villeurbanne, Navettes ARMA
280
2016 (BPI France, etc.) millions € Transdev France / EVO
Novembre
4,1 millions €
2016
2014
2 tranches de 15 millions €
Avril
(IPO Banque européenne
2018
d’investissement)
1 ligne de crédit allant jusqu'à
Juillet
36 millions € (Post IPO
2022
convertible)
Source : BPI France 2022.
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS • 109
Outre ces trois types de navettes (EasyMile/ les fabricants. C’est le cas par exemple de
EZ10, Navya/Arma-Evo, Local Motors/ la navette développée par l’Institut Pascal
Olli), le benchmark met en avant d’autres qui emploie la même plateforme véhicule
modèles de navettes autonomes qui sont développée par l’entreprise Ligier que la navette
fréquemment utilisés pour les expérimentations, EZ10 d’EasyMile.
tels que ParkShuttle de 2getthere, GACHA
de Sensible4, AutoPod ou AutoShuttle, La répartition géographique des
MillaPod ou encore les véhicules E4 et expérimentations et des fabricants
E6 de Optimous ride. de navettes autonomes prouve
l’autonomie et les avancées de l’Europe
En parallèle des fabricants de navettes en la matière. Ce continent concentre le plus
professionnels, d’autres acteurs ressortent, grand nombre d’expérimentations et abrite
notamment des universités ou des centres les deux fabricants de navettes les plus impliqués
de recherche tels que l’Institut Pascal de dans les projets recensés. Cette autonomie
l'Université Clermont Auvergne (UCA), soulève néanmoins des enjeux en matière de
l’Inria ou les Universités de Genève et dépendance vis-à-vis des deux « navettistes »
d’Athènes qui déploient leurs propres navettes français et d’un éventuel manque de
pour les expérimentations. Ces prototypes transfert technologique qui pourrait ralentir
utilisés à des fins de recherche sont parfois le développement du secteur.
très similaires aux navettes vendues par
Répartition des fabricants de navettes autonomes recensés
Local Motors : 4 %
37 %
MayMobility : 3 %
2getthere : 2 %
Sensible4 : 2 %
Westfield : 2 %
Autres :
ZF /e.Go : 2 %
29 % 34 % Optimous Ride : 1 %
Robosoft : 1 %
Reste : 19 %
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté
d’intérêt Movin’On sur le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 428 expérimentations et 62 fabricants.
Lecture : chaque aire est proportionnelle à la participation du fabriquant aux
projets identifiés. La catégorie autre est décomposé dans le graphique à droite.
Par exemple,Sensible4 participe au marché à hauteur de 2 %.
110 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Au-delà du nombre et de la distribution Ce résultat confirme une amélioration continue
des fabricants de navettes autonomes, de la technologie sur ce point. Par ailleurs,
nous nous sommes interrogés sur l’évolution il reflète l’effort technologique des différents
de la technologie au fil des années, notamment fabricants de navettes autonomes qui procèdent
en termes de vitesse de roulage, de type de à des mises à jour régulières pour augmenter
voie de circulation sur route ouverte ou voie les capacités de leurs véhicules.
dédiée et du nombre de navettes testées dans
chaque projet. L’analyse de la vitesse est importante car
elle reste un des principaux irritants
régulièrement mis en avant par les usagers
La vitesse moyenne de roulage des navettes et parce qu’elle est au centre d’un
sur route ouverte débat récurrent en matière de sécurité routière.
Ces données doivent néanmoins être traitées
avec précaution dans la mesure où elles se basent
Concernant l’évolution de la vitesse sur route
principalement sur les déclarations publiques
ouverte, le graphique 4 ci-dessous montre
des porteurs des expérimentations et pas sur
une forte augmentation de la vitesse de
les capacités techniques réelles des navettes
roulage, exprimée en kilomètres par heure, tout
autonomes selon le contexte de circulation.
au long de la période 2014-2022, avec un taux
La vitesse évolue notamment en fonction de
de variation de 153 % entre ces deux années.
la situation des passagers, s'ils sont assis ou
À partir de la tendance linéaire du graphique,
debout dans le véhicule, qui impacte la gestion
il est possible de s’attendre à une vitesse
de la sécurité de la conduite.
moyenne de roulage de 27 km/h en 202323.
35
30
25
20
15
10
5
0
2 0 1 4
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On sur
le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 119 expérimentations sur route ouverte dont la vitesse de roulage est connue.
23 L’équation de la tendance est : , avec étant la variable du temps. La valeur de 2023 est estimée et provisoire.
y=ax+b x
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS • 111
h/mk
Évolution de la vitesse moyenne annuelle
de roulage des navettes autonomes sur route ouverte
30,33
27,72
22,46
21,88
17,50
16,50 19,28
16,67
12,00
15,36
2 0 1 5 2 0 1 6 2 0 1 7 2 0 1 8 2 0 1 9 2 0 2 0 2 0 2 1 2 0 2 2 2 0 2 3
En comparant les vitesses moyennes Les expérimentations sur voie dédiée
des différents navettistes pendant la période
d’observation, nous constatons qu’il n’y a pas
Pour 301 expérimentations dont le type de trajet
de différence significative entre Navya et
effectué par la navette est connu, 15 % roulent sur
EasyMile puisque les vitesses moyennes de
des voies dédiées et 21 % sur des zones piétonnes
roulage sont calculées à 17 km/h pour les deux.
ou des pistes cyclables. De manière logique,
En revanche, il y a une différence significative
les expérimentations de navettes autonomes
entre eux et le reste des fabricants qui affichent
sur voie dédiée ont commencé quelques années
une vitesse moyenne de roulage de 26 km/h
avant que les expérimentations sur route ouverte
pour la période. Ces résultats sont à interpréter
soient mises en place. Entre 1997 et 2011,
avec une grande précaution car les technologies
toutes les expérimentations identifiées dans
utilisées et les niveaux d’autonomie sont
notre échantillon se faisaient sur voie dédiée.
différents pour chaque fabricant de navettes.
Nous observons également une diminution
Par conséquent, la comparaison entre
progressive de ce type d’expérimentation à
des véhicules si hétérogènes peut causer
partir de l’année 2018.
des biais importants.
Par ailleurs, nous constatons une différence
Dans ce sens, plusieurs points d’attention
significative de la durée moyenne des
doivent être gardés à l’esprit quant aux
expérimentations sur voie dédiée et route
résultats liés à la variable de la vitesse de
ouverte, avec une durée moyenne de 926
roulage. Premièrement, nous avons exclu
jours pour les premières et de 213 jours pour
toutes les expérimentations en voie dédiée car
les secondes. Cela s’explique par trois projets
le fonctionnement des navettes est différent sur
avec des durées exceptionnelles. Le premier est
ce type de voie. Deuxièmement, l’échantillon des
le projet RiviumPark Shuttle / STAD project
expérimentations dont la vitesse de roulage est
aux Pays-Bas, qui est en place depuis 1999.
connue est limité, donc les résultats ne sont pas
Le deuxième est le projet Parkshuttle également
généralisables. Enfin, il semble que dans le cadre
déployé aux Pays-Bas qui a commencé en 2018
des expérimentations de navettes autonomes,
et qui est prévu jusqu’en 2033. Sur ces deux
la vitesse maximale de chaque nouveau
expérimentations, les navettes autonomes
modèle ou de chaque génération de navette
roulent sur une voie dédiée. Le troisième est
est une variable plus pertinente pour mesurer
le projet du West Kowloon Cultural District
l’évolution de la technologie que la vitesse
de Hong Kong qui a commencé en 2018
moyenne. Cependant, cette information n’est
dans lequel la navette autonome roule en zone
pas disponible pour toutes les expérimentations.
piétonne.
112 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le nombre de navettes testées Le nombre des navettes testées dans chaque
projet semble être principalement associé à
la durée de l’expérimentation et au cas d’usage.
La plupart des projets recensés ne font
Dans le graphique 5, les services de mobilité
circuler qu’une seule navette autonome.
autonome éphémère et de liaison de pôle à
Sur les 390 expérimentations dont le nombre
pôle ont quasiment tous mis en circulation
de navettes est connu, 58 % d’entre elles ont
une seule navette, tandis que pour la desserte
utilisé une seule navette pendant toute la phase
fine et l’automatisation de lignes de transports
de roulage, 24 % ont utilisé deux navettes,
publics, plusieurs navettes ont été utilisées dans
parfois produites par des fabricants différents,
la moitié des cas. En outre, plus l’expérimentation
et 17 % des expérimentations se sont servies de
est longue et plus le nombre des navettes
3 navettes ou plus. Ces données montrent que
utilisées est important. Nous observons
pour les expérimentations où la technologie ou
que 61 % des expérimentations qui durent plus
le service sont testés, l’intérêt n’est pas concentré
d’un an ont déployé au moins deux véhicules.
sur une flotte de navettes mais sur une expérience
A l’inverse, 62 % des expérimentations dont
à petite échelle. Néanmoins, durant les deux
la durée est comprise entre deux jours et une
dernières années, le nombre d’expérimentations
semaine n’ont utilisé qu’une seule navette.
avec deux navettes a augmenté légèrement.
En 2021, 31 % des expérimentations ont utilisé
deux navettes, 33 % en 2022.
Nombre des navettes utilisées selon le cas d’usage et la durée de l’expérimentation
(a)
Service de mobilité éphémère
Pôle à pôle
Desserte fine
Automatisation de lignes
(b)
Plus d'une année
Entre six mois et une année
Entre un et six mois
Entre une semaine et un mois
Entre un jour et une semaine
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
1 navette 2 navettes 3 navettes 4 navettes
ou plus
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On sur
le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 405 expérimentations dont le cas d’usage et le nombre des véhicules sont connus pour le graphique
(a) et 321 expérimentations dont la durée et le nombre de véhicules sont connus pour le graphique (b).
Lecture : dans la partie (a) du graphique, l’aire de chaque barre est proportionnelle au poids de la variable
« nombre de navettes » par rapport à chaque cas d’usage et non pas par rapport au total général. Par exemple,
la modalité « une navette » représente 48 % de toutes les expérimentations dont le cas d’usage est l’automatisation
des lignes. La lecture est similaire pour le graphique (b) mais, à la place du cas d’usage, la lecture se fait par
rapport à la durée de l’expérimentation.
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS • 113
Évolution de la durée des expérimentations de navettes autonomes
La durée des expérimentations de navettes Sur les 428 expérimentations de navettes
autonomes identifiées dans le benchmark autonomes recensées, 22 % ont une durée
correspond seulement aux phases de roulage inférieure à un mois. 28 % des expérimentations
dans les projets considérés. La durée moyenne ont une durée comprise entre un et
des projets recensés dans ce benchmark six mois : c’est la durée la plus représentée dans
est de 533 jours, avec une durée maximale le benchmark. 10 % des expérimentations ont
de 8 760 jours ou 24 ans, qui correspond une durée comprise entre six mois et un an,
à l’expérimentation sur voie dédiée aux et 21 % des expérimentations restantes ont
Pays-Bas mentionnée auparavant. Les quelques une durée supérieure à un an.
durées exceptionnellement longues dont
nous avons déjà parlé font de la médiane Cette variable de la durée présente cependant
une mesure plus adéquate pour trouver la valeur des limites. Pour certaines expérimentations,
représentative de la durée des expérimentations les dates de début et de fin de roulage sont mal
de notre échantillon. La moitié des projets ou peu renseignées. Ce manque d’information
du benchmark a duré moins de 223 jours (ou se retrouve principalement pour les projets de
un peu plus de 7 mois). longue durée ou ayant différentes phases de
roulage qui se sont succédées à travers le temps.
Répartition des expérimentations selon leur durée
Durée de l'expérimentation n %
Entre un jour et une semaine 45 11 %
Entre une semaine et un mois 48 11 %
Entre un et six mois 118 28 %
Entre six mois et une année 44 10 %
Plus d'une année 91 21 %
N/A 82 19 %
Total 428 100 %
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On
sur le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 428 expérimentations recensées et 346 dont la durée est connue.
Au-delà de la répartition des expérimentations les projets les plus anciens. De plus,
selon leur durée, l’évolution de la durée moyenne les informations disponibles renvoient souvent
des projets semble ne pas être linéaire dans à la durée globale de l’expérimentation qui
le temps. Cette non-linéarité peut s’expliquer dépasse la seule phase de roulage à proprement
par un manque d’informations concernant parler.
114 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Des durées différentes selon les pays La partie (b) du graphique classifie les cinq
premiers pays où les expérimentations durent
le plus longtemps. Le Luxembourg, la Suisse
L’analyse a également porté sur la durée
et le Japon sont classés aux trois premières
moyenne des expérimentations sur route
places de la liste avec des durées moyennes bien
ouverte selon les pays. Celle-ci est liée au
semblables de la moyenne de la France et du reste
cadre réglementaire. L'existence d'un régime
des pays. Le Luxembourg et la Suisse,
d'expérimentation impose une date de début et
avec des durées moyennes de 738 jours et
de fin pour les expérimentations. Cette limite
634 jours respectivement, ont une différence
est amenée à disparaître avec la mise en place
significative par rapport à l’Allemagne.
d'un régime permanent.
Ces résultats semblent illustrer une stratégie
spécifique entre ces deux groupes de pays en
La partie (a) du graphique ci-dessous présente
matière de navette autonome :
les durées moyennes des expérimentations
>
des cinq pays qui hébergent le plus de projets. d'une part, la France et l’Allemagne
L’Allemagne et la France ont une durée mettent l’accent sur l’expérimentation et
moyenne d’expérimentation de 468 jours et le développement de la technologie ;
377 jours respectivement, tandis que la moyenne >
d’autre part, les pays avec des durées
globale de l’échantillon est de 315 jours.
moyennes de déploiement plus longues
La durée moyenne des expérimentations en
(Luxembourg, Suisse, Japon) s’intéressent
Allemagne est significativement différente par
à la pérennisation d’un service de navette
rapport à celle de tous les autres pays.
autonome dans leurs systèmes de transports.
Durée moyenne des expérimentations parmi les cinq premiers pays
(a) (b)
Allemagne Luxembourg
France Suisse
Moyenne Japon
Royaume-Uni Allemagne
Reste de pays France
Etats-Unis Moyenne
Australie Reste de pays
0 100 200 300 400 500 0 500 1000
Durée moyenne exprimée en jours Durée moyenne exprimée en jours
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On
sur le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 316 expérimentations en route ouverte dont la durée de l’expérimentation est connue.
Lecture : le graphique (a) montre les durées moyennes, exprimées en jours, des expérimentations des cinq
premiers pays par nombre de projets de navette autonome. Le graphique (b) montre les durées moyennes,
exprimées en jours, des expérimentations des cinq premiers pays par longueur de la durée moyenne
de déploiement de navettes autonomes.
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS • 115
Les démonstrations d’un jour de navettes autonomes
Comme mentionné précédemment, 31 expérimentations dans le benchmark correspondent à
des démonstrations de navettes autonomes qui ne durent qu’une seule journée. Elles ont pour but de
présenter la technologie, voire de faire essayer la navette, mais pas de réaliser des tests du véhicule
et du service associé. Ce type de démonstration sert à vulgariser les capacités techniques d’une
navette et à la faire découvrir à différents publics intéressés dans une logique de communication et/
ou de commercialisation. Le benchmark a recensé 25 démonstrations en Europe, 4 aux États-Unis,
1 aux Émirats arabes unis et 1 en Nouvelle-Zélande.
Les cas d’usage : la desserte fine au cœur des expérimentations
de navettes autonomes
La comparaison de ces différentes expérimentations met en évidence les cas d’usage privilégiés dans
le développement des navettes autonomes. La classification adoptée pour classer ces expérimentations
est celle qui a été élaborée dans le cadre du comité STPA de France Véhicule Autonome.
Les résultats mettent en évidence une surreprésentation des cas d’usage centrés sur la desserte fine
pour 70 % des expérimentations recensées.
Répartition des expérimentations de navette autonome selon les cas d’usage STPA
Cas d'usage STPA n %
Automatisation de lignes (AL) 40 9 %
Extension horaire et fréquence 20 5 %
Lignes existantes 20 5 %
Desserte fine (DF) 300 70 %
Premiers et derniers km 112 26 %
Site public 56 13 %
Site privé 132 31 %
Pôle à pôle (PP) 62 14 %
Desserte à haut niveau de service 48 11 %
Périurbain et rural 13 3 %
Reconversion d'anciennes lignes ferroviaires 1 0 %
Service de mobilité éphémère (SME) 18 4 %
NA 8 2 %
Total général 428 100 %
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On
sur le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 428 expérimentations dont le cas d’usage est identifié.
116 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le cas d’usage de la desserte fine concerne Concernant l’évolution dans le temps des cas
principalement la desserte de sites privés d’usage, aucune évolution n’est réellement
qui représente 31 % des expérimentations notable parmi les grandes catégories de
identifiées. Le cas d’usage de desserte du cas d’usage. En revanche, il apparaît qu’au
premier et du dernier kilomètre représente sein du cas d’usage de la desserte fine
26 % des projets recensés. A contrario, les expérimentations ont été réalisées sur des
le cas d’usage de desserte d’un site public, qui sites privés tendent à diminuer. Beaucoup ont
se rapproche le plus des expérimentations été réalisées sur des campus, des aéroports
de robots-taxis déployées aux États- ou des zones d’activités. En parallèle,
Unis et en Chine, ne représente que 13 % les expérimentations qui concernent la desserte
des expérimentations. du premier ou du dernier kilomètre depuis
une gare ou un hub de mobilité progressent.
Ce benchmark confirme également la sous- Ce constat témoigne d’une maturation
représentation des territoires ruraux et progressivede la technologie des navettes
périurbains dans les projets d’expérimentations autonomes et de ses usages.
de navettes autonomes. Ainsi, seuls 13 projets
de cette nature, soit 3 % de l’échantillon, ont été De plus, la desserte de site privé s’impose
identifiés. Le cas d’usage générique dit de « pôle aujourd’hui comme un service que
à pôle » est dominé par de la desserte à haut les fabricants de navettes et les opérateurs
niveau de service. Ce cas inclut l’ensemble des peuvent commercialiser. C’est par exemple
expérimentations conduites sur une voie dédiée, le cas pour EasyMile qui a annoncé en octobre
soit 48 expérimentations qui représentent 11 % 2022 la conclusion de son premier contrat
du total de l’échantillon. commercial pour déployer pendant dix ans
une flotte de ses navettes EZ10 sur le site
Concernant l’automatisation de lignes touristique privé d’un Center Parcs à Terhills24
existantes, ce cas d’usage reste relativement peu en Belgique. Par ailleurs, il y a un effort
représenté. Il concerne 40 expérimentations, notable pour la réalisation d’expérimentations
soit 9 % de l’effectif. Ce chiffre illustre le fait du premier et du dernier kilomètre et de
que la mobilité autonome n’est pas pensée la desserte fine de sites publics, mais des progrès
par les acteurs comme une solution destinée technologiques sont encore nécessaires.
à remplacer l’offre de transport en commun
existante. Elle est plutôt envisagée comme
une nouvelle solution de mobilité capable
de répondre à des besoins et des cas d’usage
difficiles à aborder avec des solutions classiques.
24 EasyMile, 11 octobre 2022, « EasyMile remporte un contrat long-terme de 4 millions d'euros pour le déploiement d'une flotte
de navettes autonomes en Belgique », https://easymile.com/fr/node/208.
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS • 117
Répartition annuelle des expérimentations
selon le cas d’usage
Services Pôle Desserte Automatisation
de mobilité éphémères à pôle fine de lignes
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1997 1999 2004 2007 2008 2010
2 0
11
2 0
13
2 0
14
2 0
15
2 0
16
2 0
17
2 0
18
2 0
19
2 0
20
2 0
21
2 0
22
2 0
23
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On
sur le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 419 expérimentations dont le cas d’usage est connu.
Lecture : le graphique montre les types de cas d’usage abordés dans le cadre des expérimentations au cours des
années.
Répartition annuelle des expérimentations
selon le cas d’usage
Premier Site privé Site public
et dernier kms
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1997 1999 2004 2007 2008 2010
20
11
2 0
13
2 0
14
2 0
15
2 0
16
2 0
17
2 0
18
2 0
19
2 0
20
2 0
21
2 0
22
2 0
23
Source : benchmark des expérimentations de navettes autonomes, Communauté d’intérêt Movin’On
sur le véhicule autonome, décembre 2022.
Échantillon : 298 expérimentations dont le cas d’usage correspond à de la desserte fine.
Lecture : le graphique montre les types de cas d’usage abordé dans le cadre des expérimentations au cours
des années.
118 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
Ce benchmark met finalement en évidence service de mobilité autonome qui soit efficace
une réduction du nombre d’expérimentations et efficient. Cela passera par l’accroissement
de navettes autonomes déployées dans le du nombre de navettes impliquées dans
monde depuis 2020. Cette évolution résulte ces expérimentations, par leur mise en réseau,
en partie des effets de la crise sanitaire liée et par le retrait de l’opérateur de sécurité présent
au Covid-19. De plus, un changement du modèle à leur bord.
d’affaires des fabricants de navettes autonomes
est notable. Ce dernier était historiquement Ces évolutions devraient également
basé sur la vente de navettes. Dans ce cadre, s’accompagner d’une évolution des cas d’usage
les expérimentations que les collectivités traités. Le cas d’usage de la desserte fine
locales souhaitaient déployer constituaient d’un site public devrait monter en puissance,
un marché à saisir. Or, ce marché tend suivant une logique similaire à celle poursuivie
aujourd’hui à se tarir du fait non seulement par les acteurs américains. Outre les capacités
de la multiplication des expérimentations qui techniques des navettes, cette évolution pose
n’ont pas permis la mise en place d’un service des questions aux opérateurs de mobilité
de mobilité pérenne, mais également de concernant l’exploitation même d’un tel service,
la stratégie des autorités publiques de concentrer avec toutes ses implications (accueil, gestion
les projets pour permettre un passage à l’échelle. du parc de véhicules, gestion des incidents,
supervision, compétences à développer etc.).
Ce phénomène crée une forme de frustration Cette évolution devrait être encouragée et
chez les porteurs et financeurs de ces soutenue par le développement de grands
expérimentations, en particulier les collectivités programmes de pilotes de services de mobilité
locales qui constatent souvent qu’elles se autonome déployés à l’échelle européenne,
limitent à un effort de communication sans notamment le projet ULTIMO qui succède
toutefois parvenir à enrichir l’offre de services au projet AVENUE depuis octobre 2022. Il
de mobilité dans les territoires. Par ailleurs, permettront de passer à l'échelle avec plus de
certaines entreprises du secteur se positionnent véhicules autonomes pour couvrir une zone plus
aujourd’hui non plus comme des fournisseurs large et bénéficier ainsi de la logique de réseau.
de navettes mais comme des concepteurs de
systèmes de conduite autonome qui peuvent La réalisation de ce benchmark met en évidence
être déployés sur diverses plateformes véhicules le rôle leader que jouent les constructeurs
plus classiques. La coopération entre Navya et français, EasyMile et Navya en tête, dans
le Groupe Bolloré autour de l’automatisation le développement des technologies de conduite
d’un minibus de 6 mètres, Bluebus, en offre un autonome sur le territoire européen. L’Europe
exemple. se distingue ainsi des États-Unis et de la Chine
en ayant opté pour les navettes autonomes plutôt
L’enjeu pour les fabricants ne consiste donc plus que pour le véhicule individuel ou partagé sous
seulement à vendre leurs navettes autonomes. la forme de robots-taxis. L’Europe se démarque
Cette raréfaction des expérimentations traduit également par le nombre d’expérimentations
la volonté des acteurs du secteur d’utiliser mises en place depuis 2016. Elles traduisent
ses dernières dans une logique de développement une dispersion de l’effort de recherche et de
technologique. Il s’agit dès lors de limiter développement dans le domaine des véhicules
l’éparpillement des projets d’expérimentations autonomes qui contraste avec les stratégies de
pour se concentrer sur des programmes de concentration et de massification privilégiées
déploiement plus ambitieux qui permettent de par les acteurs américains et chinois dans
passer un cap dans la fourniture d’un véritable le développement de cette technologie.
LES NAVETTES AUTONOMES DANS LE MONDE : CONSTATS ET ENSEIGNEMENTS • 119
F
UNE APPROCHE COMPARATIVE
AVEC LES SERVICES DE ROBOTS-TAXIS
—
Les débats autour de la mobilité autonome sont dominés par la perspective d’un déploiement massif de
services de mobilité à la demande basés sur des robots-taxis. Cette nouvelle solution façonne l’imaginaire
et la manière de nous projeter dans la mobilité autonome. Pour autant, la réalité des programmes
d’expérimentations portée par ces acteurs reste mal connue. La Communauté d’intérêt a donc choisi de
réaliser une description des principaux déploiements de robots-taxis initiés aux États-Unis et en Chine.
Cette analyse permet de tirer des enseignements sur la nature de ces expérimentations et sur les stratégies
des acteurs qui les portent.
Les expérimentations de robots-taxis aux États-Unis
Le paysage de la mobilité autonome a connu une restructuration progressive après les échecs
d’Uber25 et plus récemment la fermeture de Argo AI26 soutenue pourtant par Ford et Volkswagen.
Ce processus de structuration se traduit par un rétrécissement du nombre d’acteurs impliqués
autour de deux acteurs majeurs : Cruise, lié à General Motors, et Waymo, filiale de Google.
Ces deux entreprises proposent déjà des services de robots-taxis ouverts au public. Malgré
les sommes investies, les résultats concrets de ces programmes restent néanmoins incertains. Ils illustrent
les difficultés inhérentes au développement de la technologie de conduite autonome.
Les acteurs de la mobilité autonome aux États-Unis
Aux États-Unis, l’État de Californie fait office de pionnier dans le développement de la technologie
de conduite autonome. Il constitue un laboratoire pour le développement de cette technologie pour
l’ensemble des acteurs du secteur. Trois types de licence sont ouvertes aux acteurs27:
Licences de roulage avec opérateur Apollo / Apple / Aurora / Autox / Cruise / Didi / Nuro / Pony.ai /
de sécurité à bord (au 02/12/2022) Tesla / Waymo / Weride / Zoox
Licences de roulage sans opérateur
Apollo / AutoX / Cruise / Nuro / Waymo / Weride / Zoox
à bord (au 19/11/2021)
Licences pour un déploiement
Cruise / Nuro / Waymo
commercial (au 30/09/2021)
Licences détenues de circulation de véhicules autonomes en Californie
25 Voir COLOMBAIN, J., 8 décembre 2020, « Uber arrête la voiture autonome », franceinfo, https://www.francetvinfo.fr/replay-radio/
nouveau-monde/uber-arrete-la-voiture-autonome_4194317.html.
26 Voir COROT, L., 27 octobre 2022, « Argo AI, pépite de la conduite autonome soutenue par Ford et VW, cesse son activité »,
L’Unsine digitale, https://www.usine-digitale.fr/article/argo-ai-pepite-de-la-conduite-autonome-soutenue-par-ford-et-vw-cesse-
son-activite.N2060552.
27 DMV, “Autonomous vehicle testing permit holders”, https://www.dmv.ca.gov/portal/vehicle-industry-services/autonomous-
vehicles/autonomous-vehicle-testing-permit-holders/.
120 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Apollo (CN) 236 268 km
Apple (US) 21 368 km
AutoX (CN) 32 139 km
Cruise (US) 140 809 631 km
Nuro (US) 9 423 048 km
Waymo (US) 34 292 250 km
Weride (CN) 6 440 420 km
Zoox (US) 245 998 km
Nombre de kilomètres parcourus en 2021 en Californie28
L’analyse de ces données permet d’objectiver L’avance de ces trois acteurs se traduit également
l’engagement des principaux acteurs américains dans les montants qu’ils ont investis pour
des véhicules autonomes. À titre d’exemple, le développement de leur technologie. Waymo
malgré une communication ambitieuse, a levé 5,5 milliards de dollars depuis 2020 pour
des acteurs comme Tesla et Apple apparaissent financer le développement de ses activités.
en retrait dans le développement de cette Dans le même temps, Cruise a levé pour
technologie, ces derniers ne disposant pas sa part 10,6 milliards de dollars pour mener
encore d’autorisation pour procéder à des ses travaux. Une différence d’investissements
expérimentations sans opérateur de sécurité est également notable entre le développement
à bord de leurs véhicules. d’un service de mobilité autonome destiné à des
passagers et des solutions destinées au transport
Au-delà des effets d’annonce, cette analyse du des marchandises. Par exemple, Nuro n'a levé
cas californien permet également de mettre que 1,5 milliard de dollars pour développer
en évidence l’avance prise par trois acteurs ses robots-livreurs, dix fois moins que Cruise.
en matière de mobilité autonome : Waymo Cette distinction est également notable au
et Cruise pour le transport de passagers et niveau du nombre de kilomètres parcourus.
Nuro pour le transport de marchandises. Ils
se distinguent par le nombre de kilomètres
parcourus lors de leurs programmes
d’expérimentation. Ils se démarquent également
par la détention d’une licence des autorités qui
les autorise à déployer un service commercial
de mobilité autonome.
28 DMV, "2021 Autonomous Mileage Reports", https://www.dmv.ca.gov/portal/vehicle-industry-services/autonomous-vehicles/
disengagement-reports/.
UNE APPROCHE COMPARATIVE AVEC LES SERVICES DE ROBOTS-TAXIS • 121
Caractéristiques des trois leaders américains des robots-taxis
Levées
Date de Levées de fonds Siège Type de Plateforme
Nom de fonds Valorisation Partenariat
création (montant) social véhicule véhicule
(année)
Waymo Firefly /
1,1 milliard $ Mountain Robots-
2009 Alphabet / Chrysler Pacifica /
d'investissement 30 milliards $ View, taxis /
-2015 Zeekr-Geely Jaguar I-Pace EV
de Google Californie Camions
/ Zeekr
Mars
2,25 milliards $
2020
2009
Mai
0,75 milliard $
2020
Juin
2,5 milliards $
2021
General
Acquisition par
Mars Motors / San Fransisco, Robots- Chevrolet Bolt /
GM (entre 0,5 et 30 milliards $
2016 Honda / Californie taxis Cruise Origin
1 milliard $)
Microsoft
Mai
1,1 milliard $ (GM)
2018
Avril 37,6 millions $ (IPO Banque
2018 européenne d’investissement)
Mai
2,25 milliards $ (SoftBank)
2018
2013
Octobre
2,75 milliards $ (Honda)
2018
Mai
1,15 milliard $
2019
Janvier
2 milliards $ (Microsoft/Honda)
2021
Mars
1,35 milliard $ (GM)
2022
122 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Levées
Date de Levées de fonds Siège Type de Plateforme
Nom de fonds Valorisation Partenariat
création (montant) social véhicule véhicule
(année)
92 millions $
Mountain
Janvier (Greylock Partners
5 milliards $ Uber View, Pod R1/R2
2018 and Gaorong
Californie
Capital)
Février
2016 940 millions $ (Softbank)
2019
Novembre
500 millions $
2020
L’étude des expérimentations et des services commerciaux de robots-taxis déployés par ces entreprises
confirme l’avance de ces différents acteurs américains dans le secteur de la mobilité autonome.
Afin d’approfondir la comparaison avec les expérimentations de navettes autonomes, l’analyse
se focalise ici uniquement sur les déploiements aux Etats-Unis autour du transport autonome
de passagers.
UNE APPROCHE COMPARATIVE AVEC LES SERVICES DE ROBOTS-TAXIS • 123
Les projets de robots-taxis aux États-Unis
La circulation de robots-taxis aux États-Unis se concentre sur deux territoires de déploiement :
l’Arizona d’une part avec la mise en place d’un service de Waymo dans la banlieue de la ville
de Phoenix ; San Francisco en Californie d’autre part où Cruise et Waymo développent un service
similaire. Le tableau suivant présente les principales caractéristiques de ces projets.
Lieu Phoenix, East Valley (Chandler, Tempe, Mesa and Gilbert)
Décembre 2018 – roulage avec opérateur à bord
Dates Octobre 2020 – roulage sans opérateur à bord
Mars 2022 – service commercial
Superficie couverte 130 km²
24h/24h – réservé aux membres de Waymo One
Caractéristiques du service
1$ / min
Nombre de véhicules 300 / 400 véhicules impliqués
Véhicule utilisé Chrysler Pacifica
Lieu Phoenix, Downtown
Dates Mars 2022 – réservée aux employés de Waymo (desserte de l’aéroport)
Superficie couverte NA
Caractéristiques du service NA
Nombre de véhicules NA
Véhicule utilisé Jaguar I-Pace EV
Lieu San Francisco, Californie
Février 2021 – avec opérateur à bord
Dates
Mars 2022 – réservée aux employés de Waymo (desserte de l’aéroport)
Superficie couverte NA
Nombre de véhicules 630 avec opérateurs / 71 sans opérateur
Véhicule utilisé Jaguar I-Pace EV
Prochaines zones de déploiement Los Angeles, Californie (déc. 2022)
Lieu San-Fransisco, Banlieue nord-ouest
Juin 2015 - roulage avec opérateur à bord
Dates Décembre 2020 - roulage sans opérateur à bord
Juin 2022 - ouverture d’un service commercial
Superficie couverte 52 km²
Accessible entre 22h et 5h30.
Caractéristiques du service
Payant (5$ + 0,4$ / min)
Nombre de véhicules 232 véhicules avec opérateurs, 52 sans opérateur
Véhicule utilisé Chevrolet Bolt
Prochaines zones de déploiement Austin, Texas (déc. 2022) / Phoenix, Arizona (déc. 2022)
124 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les travaux conduits par Waymo et Cruise Pour autant, il convient de relativiser la portée
autour de la mobilité autonome permettent de ces déploiements. En effet, les services de
de mettre en évidence leur stratégie de robots-taxis proposés par ces deux entreprises
développement technologique et commercial. restent encore limités. Ils couvrent des zones
Ces acteurs ont fait le choix de se focaliser très tôt géographiques restreintes, une cinquantaine de
sur un terrain spécifique, Phoenix pour Waymo kilomètres carrés, dans des zones périurbaines
et San Francisco pour Cruise. Ils ont ensuite où le trafic est moins important qu’en centre-
suivi une approche graduelle afin d’aboutir à ville. Par ailleurs, seul un nombre restreint de
la mise en place d’un réel service de mobilité trajets est réalisé sans opérateur de sécurité à
autonome. Elle s’est traduite par des tests bord des véhicules. Enfin, l’expérimentation de
réalisés avec des opérateurs de sécurité présents Cruise n’est ouverte que la nuit, pendant une
à bord des véhicules, puis sans opérateur avant période où la circulation est peu dense, afin de
de passer à la mise en place d’un service payant limiter les contraintes techniques et les risques
de robots-taxis plus ou moins ouvert au public. de sécurité liés au service.
Ces deux acteurs cherchent aujourd’hui à L’enjeu pour ces entreprises américaines est
élargir leur domaine d’opération en s’installant donc d’élargir progressivement le domaine
dans d’autres villes, à San Francisco et Los d’opération de leurs robots-taxis afin de couvrir
Angeles pour Waymo et à Austin et Phoenix une zone géographique plus large et pour
pour Cruise. L’ouverture de ces nouveaux étendre les conditions d’accès au service proposé.
sites de déploiement pour leurs robots- Cette trajectoire se rapproche également de
taxis vise à accompagner le développement celle suivie par les acteurs chinois spécialistes de
de la technologie en la confrontant à la mobilité autonome.
des environnements urbains plus complexes
que ceux retenus initialement.
Les expérimentations de robots-taxis en Chine
Outre les États-Unis, la Chine apparaît comme Les principaux acteurs chinois de la mobilité
l’autre acteur majeur dans le développement de autonome sont les suivants :
services de mobilité basés sur des robots-taxis. >
Baidu-Apollo présente un profil similaire
Les acteurs chinois présentent un profil proche
à celui de Waymo, filiale de Google,
de celui de leurs homologues américains.
aux États-Unis. Soutenue par Baidu,
Les stratégies de déploiement chinoises
le géant de l’internet chinois, Apollo
se rapprochent également de celles déployées
est la filiale de l’entreprise dédiée au
aux États-Unis, même si leur avancement
développement de la technologie de
technologique reste soumis à question du fait de
conduite autonome. Elle a été ouverte
la difficulté à vérifier les informations avancées.
en avril 2017. L’entreprise développe
des solutions de mobilité multiples,
qu’il s’agisse de services de robots-taxis
Les acteurs de la mobilité autonome en
basés sur des véhicules produits par Hongqi,
Chine
GAC et BAIC, ou des services basés sur
des navettes autonomes coconstruites avec
La Chine compte un grand nombre d’acteurs l’industriel chinois Kinglong.
impliqués dans le développement de >
AutoX est une start-up spécialement créée
cette technologie. Les informations disponibles
autour de l’objectif de développement
sur les stratégies et les investissements
d’un système de conduite autonome.
consentis par ces différents acteurs apparaissent
Elle a été fondée en 2016 par un chercheur
néanmoins lacunaires et ne permettent pas
chinois du MIT et de Princeton avec
d’en dresser un portrait aussi fidèle que
l’objectif de devenir un leader mondial de
les acteurs présents sur le territoire américain.
la mobilité autonome. Elle est notamment
UNE APPROCHE COMPARATIVE AVEC LES SERVICES DE ROBOTS-TAXIS • 125
>
soutenue par le groupe Alibaba ou WeRide.ai a été créée en 2017. Cette
encore par le constructeur automobile start-up de la mobilité autonome s’appuie
chinois SAIC Auto. L’entreprise utilise sur le soutien de constructeurs automobiles
des véhicules produits par Honda ou tels que le constructeur chinois GAC ou
Fiat Chrysler pour le développement de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi. Le
ses opérations. profil de l’entreprise se rapproche de celui
> d’Argo AI soutenue jusqu’en 2022 par
Didi, l’entreprise de service de mobilité
Volkswagen et Ford.
à la demande, a créé en 2019 une division
spécialisée dans le développement
de la conduite autonome, suivant Le paysage de la mobilité autonome en Chine
une trajectoire similaire à celle suivie par fait donc écho à celui qui existait aux États-
Uber avant que cette dernière n’abandonne Unis avant le processus de concentration
le développement de la technologie de du marché provoqué par la suspension des
conduite autonome. L’entreprise s’appuie travaux réalisés par Uber ou par Argo AI.
sur un partenariat avec Geely, l’entreprise
qui détient Volvo, pour ses véhicules.
> Les projets de robots-taxis en Chine
Pony.ai a été créée en 2016 par deux anciens
ingénieurs ayant œuvré au développement
du programme de mobilité autonome Un parallélisme est également notable dans
de Baidu. Le siège de l’entreprise se situe la manière dont les expérimentations de robots-
aux États-Unis, même si la plupart de ses taxis sont mises en œuvre sur le territoire
opérations ont lieu en Chine. L’entreprise chinois. Ces dernières apparaissent toutefois
bénéficie du soutien de Hyundai et de plus nombreuses et plus dispersées que
Toyota pour le développement de sa celles ayant lieu aux États-Unis. Les principaux
technologie de conduite autonome, déploiements menés sur le territoire chinois
l’entreprise japonaise y ayant investi près sont les suivants :
d’un milliard de dollars.
Lieu Pékin, Yizhuang (zone de démonstration spécifique)
Novembre 2021 – service commercial
Dates Avril 2022 – autorisation pour la circulation de quelques véhicules
sans opérateur à bord
Superficie couverte 60 km²
Caractéristiques du service 7h/22h – accessible via l’application Apollo Go
Nombre de véhicules 64 véhicules impliqués avec opérateur de sécurité à bord / 10 sans opérateur
Autres zones de déploiement Guangzhou, Huangpu / Shanghai
Lieu Shanghai, Jiading
Juin 2020 – test du service
Dates
Août 2020 – service commercial
Superficie couverte 150 km²
Caractéristiques du service Accessible via l’application Alibaba Maps
Nombre de véhicules 30 véhicules impliqués avec opérateur de sécurité à bord
Autres zones de déploiement Pékin / Shenzhen
126 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Lieu Pékin, Yizhuang (zone de démonstration spécifique)
Octobre 2021 – service commercial
Dates Avril 2022 – autorisation pour la circulation de quelques véhicules sans
opérateur à bord
Superficie couverte 60 km²
Caractéristiques du service 8h30/22h30 – accessible via l’application PonyPilot+
Nombre de véhicules impliqués avec opérateur de sécurité à bord inconnu / 4
Nombre de véhicules
sans opérateur
Lieu Guangzhou, Nansha
Janvier 2021 – test du service
Date
Avril 2022 – service commercial
Superficie couverte NA
Caractéristiques du service 8h30/22h30 – accessible via l’application PonyPilot+
Nombre de véhicules 100 avec opérateur de sécurité à bord
Autres zones de déploiement Shanghai
Lieu Shanghai, Jiading
Avril 2020 – tests techniques
Dates
Août 2020 – service commercial
Superficie couverte 150 km²
Caractéristiques du service Accessible via l’application Alibaba Maps
Nombre de véhicules 100 véhicules impliqués avec opérateur de sécurité à bord
Lieu Shenzhen, Pingshan
Dates Janvier 2021
Superficie couverte 168 km²
Caractéristiques du service NA
Nombre de véhicules NA
Autre zone de déploiement Pékin / Guangzhou
Lieu Guangzhou, Digital Economy Pilot Zone
Novembre 2019 – test du service
Juillet 2020 – test sans opérateur à bord
Dates Février 2021 – service commercial
Janvier 2022 – déploiement de robots-bus pour compléter le service
Septembre 2022 – déploiement d’une balayeuse automatisée
Superficie couverte 144 km²
Caractéristiques du service 8h00-22h00 accessible via l’application WeRide Go
Nombre de véhicules 210 véhicules impliqués avec opérateur de sécurité à bord / 50 robots-bus
Autres zones de déploiement Pékin / Wuhan
UNE APPROCHE COMPARATIVE AVEC LES SERVICES DE ROBOTS-TAXIS • 127
L’analyse des expérimentations de robots-taxis Les étapes suivies par les entreprises chinoises
conduites en Chine s’avère plus compliquée pour développer leurs robots-taxis sont
que celle des expérimentations américaines. les mêmes que pour les acteurs américains.
En effet, les données disponibles se limitent Cela passe tout d’abord par le déploiement
à celles communiquées par les acteurs et d’une flotte de véhicules dans une zone choisie,
ne peuvent donc pas être réellement contrôlées. puis par la circulation de ces véhicules sous
À cela s’ajoutent des témoignages de la supervision d’un opérateur de sécurité avant
blogueurs qui soulignent leur difficulté à tester d’envisager le retrait de ce dernier pour assurer
concrètement le service sur place. L’ensemble un service de robots-taxis de niveau 4.
de ces éléments amènent donc à traiter avec
précaution les chiffres mis en avant sur les Néanmoins, il convient de souligner que
robots-taxis en Chine. les acteurs chinois ont proposé la mise en place
de services commerciaux assez rapidement,
La stratégie poursuivie par les acteurs chinois sans s’attacher à retirer l’opérateur de sécurité
en matière d’expérimentation et de déploiement à bord. La mise en circulation de robots-taxis
d’un service de mobilité autonome basé sur sans opérateur à bord est autorisée de manière
des robots-taxis se rapproche très parcellaire par les autorités chinoises,
de celle des acteurs américains. qui limitent pour le moment les expérimentations
Ces derniers se focalisent sur quelques réalisées à une dizaine de véhicules.
territoires de déploiement, par exemple à
Pékin ou à Guangzhou, principalement dans Au-delà des expérimentations conduites
des zones périurbaines. La superficie couverte en Chine, l’ensemble des acteurs chinois
est plus importante que celle affichée par tente également de tester leurs solutions
les acteurs américains, sans possibilité de vérifier technologiques aux États-Unis et en particulier
néanmoins la réalité de ces affirmations. en Californie afin de se confronter et d’évaluer
leur niveau de développement par rapport
Dans ce cadre, les autorités chinoises cherchent à leurs rivaux et concurrents américains.
à faciliter le processus d’expérimentation en Apollo, AutoX et WeRide sont les seuls acteurs
autorisant les roulages de robots-taxis dans chinois à disposer pour le moment d’une
des quartiers tests. Ces derniers constituent licence pour conduire des expérimentations de
des laboratoires pour le développement de robots-taxis sans opérateur à bord aux États-
solutions liées à la smart city au sein de laquelle Unis. Sur ce terrain, WeRide se distingue avec
pourrait s’insérer ces futurs services de mobilité 6,5 millions de kilomètres parcourus en
autonome. C’est par exemple le cas à Pékin Californie en 2021.
où la circulation de robots-taxis se déroulent
principalement dans le quartier Yizhuang.
128 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les conditions pour qu’une expérimentation
réussisse sont de faire sa validation technique dans
un environnement contrôlé et d’organiser ensuite
l’expérimentation en réponse aux besoins clairement
identifiés en amont avec une solution technique
satisfaisante. Le retrait de l’opérateur de sécurité
constitue un enjeu crucial. Des études montrent
qu’un bilan économique autoporteur est envisageable
dès la mise en place d’un service capable d’associer
au moins six navettes supervisées à distance et
capable de circuler à 30 km/h.
Patrick Pélata, Président de Meta Strategy Consulting
CO5, 5 octobre 2022
Comparaison avec les expérimentations de navettes autonomes
L’analyse des stratégies poursuivies par les acteurs investi plusieurs milliards de dollars dans
américains et chinois dans le développement le développement de leur technologie, les acteurs
de services de robots-taxis permet de tirer européens, et notamment les acteurs français
plusieurs enseignements. Ces derniers peuvent EasyMile et Navya, doivent se contenter de
être comparés avec les caractéristiques quelques millions d’euros d’investissement.
des projets de navettes autonomes et mis
en regard des critiques émises à l’encontre Cet écart se traduit concrètement par
des acteurs européens et français impliqués une démesure de moyens humains et
dans leur développement. techniques au service des projets de mobilité
autonome aux Etats-Unis et en Chine.
Les acteurs américains et chinois sont
Des investissements records ainsi en mesure de mobiliser un très grand
nombre de véhicules dans leurs programmes
de roulage. Cette démesure de moyens
La première distinction par rapport aux projets
se traduit néanmoins par une perte de sens
européens de navettes autonomes concerne
pour certains employés (voir l’encadré ci-après),
les capacités financières dont disposent
et un scepticisme chez certains observateurs29, qui
les acteurs américains et chinois pour
peinent à voir l’intérêt réel d’une multiplication
développer des solutions de robots-taxis.
exponentielle des kilomètres parcourus.
L’ensemble de ces acteurs, à l’exception de
Cette stratégie sert davantage un objectif
Waymo engagée dans la mobilité autonome
de communication et de réassurance à l’égard
depuis 2009, ont mené des travaux de recherche
des investisseurs face à la concurrence très forte
et développement en matière de mobilité
du secteur, plutôt qu’elle ne constitue un point
autonome seulement à partir du milieu des
décisif dans le développement de la technologie
années 2010. En revanche, un différentiel
et dans l’extension et la pérennisation du service.
considérable d’investissement financier est
notable. Alors que les acteurs américains ont
29 Voir YACINE, J.-P., 2 janvier 2022, « Véhicule sans chauffeur. Entre propagande publicitaire et réalités », Question Chine,
https://www.questionchine.net/vehicules-sans-chauffeur-entre-propagande-publicitaire-et-realites?artpage=2-2.
UNE APPROCHE COMPARATIVE AVEC LES SERVICES DE ROBOTS-TAXIS • 129
LE PAS DE
X
CÔTÉ
VO30
Ce documentaire, produit par Nicolas Gourault se résume à l’accumulation des kilomètres
en 2020, constitue le point de départ d’une parcourus. Ces déploiements n’ont en réalité
enquête sur le rôle des travailleurs humains dans pas tant une utilité technique qu’une utilité
l’entraînement des véhicules automatisés à partir financière. Ils jouent un rôle clé dans la stratégie
de l'accident mortel avec une cycliste provoqué de communication de ces entreprises qui sont
par un véhicule d'Uber en mars 2018 dans contraintes de lever des fonds considérables pour
l’Arizona. poursuivre leur développement et espérer à terme
s’imposer sur ce marché encore peu mature.
Il illustre les limites des programmes massifs
d’expérimentation conduits par les géants L’intérêt de ce documentaire réside dans
du secteur tels que Waymo et Cruise. Ces l’attention qu’il accorde à des acteurs souvent
programmes consistent à faire circuler un oubliés dans le développement de la conduite
grand nombre de véhicules automatisés (niveau autonome : les opérateurs de sécurité. Il met en
2-3) avec des opérateurs à bord dans l’objectif exergue la difficulté de ce métier. La répétition
de valider la technologie dans des scénarios des missions de roulage, la grande fiabilité du
difficilement modélisables numériquement. Les système à superviser, la perte de sens du métier
opérateurs interrogés déplorent néanmoins la face à la nécessité d’accumuler toujours plus de
multiplication de ces tests. kilomètres, constituent autant d’éléments qui
créent un sentiment trompeur, et potentiellement
En effet, les capacités de roulage dépassent dangereux comme l’a montré l’accident d’Uber
les besoins réels des ingénieurs chargés en 2018, de sécurité et de sur-confiance à l’égard
du développement de la technologie de des capacités du logiciel de conduite autonome.
conduite autonome. Ainsi, des programmes
d’expérimentation dénués de sens sont mis
en place. Selon le témoignage des personnes
interrogées, la seule finalité de ces derniers
30 GOURAULT, N., 2020, "VO", 19', Le Fresnoy.
130 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’abandon d’une logique Une convergence vers un modèle
d’expérimentation de navette collective
Les acteurs américains se distinguent Les acteurs américains et chinois ont privilégié
également dans la stratégie qu’ils poursuivent jusqu’à présent des robots-taxis basés sur des
pour développer leur technologie. Ces derniers véhicules individuels de série automatisés pour
ont privilégié la concentration de leurs réaliser leurs essais. À l’inverse, les acteurs
efforts de recherche et de développement sur français et européens ont fait le choix de
des zones géographiques précises, Phoenix se doter d’une plateforme véhicule spécifique,
pour Waymo et San Francisco pour Cruise. les navettes, pour développer leur technologie
Les zones choisies, principalement périurbaines, de conduite autonome.
se caractérisent toutefois par un environnement
et un trafic routier moins complexes à gérer Les acteurs américains affichent aujourd’hui
qu’en Europe. Plusieurs centaines de véhicules leur volonté de s’appuyer sur des plateformes
sont mobilisées pour multiplier les roulages véhicules plus proches du format des
et retirer l’opérateur de sécurité à bord. navettes en termes de capacité et dépourvues
Cette stratégie de concentration n’a pas empêché de volant. C’est le cas pour Waymo qui a
ces acteurs de réaliser des roulages plus limités dévoilé en novembre 2022 son futur modèle,
dans d’autres villes, notamment pour confronter baptisé ZeekR, élaboré en partenariat avec
leurs robots-taxis à des environnements urbains le constructeur chinois Geely ou pour Cruise
ou météorologiques différents. Les acteurs qui développe un projet de véhicule baptisé
chinois ont déployé une stratégie similaire. Cruise Origine. Les acteurs chinois suivent
une trajectoire similaire, Apollo développant
À l’inverse, les acteurs français et européens une navette RT6 conçue avec Kinglong.
ont été contraints de multiplier les Une convergence est donc notable chez
expérimentations de navettes autonomes. les acteurs américains et chinois qui tendent à
Ce choix s’est traduit par une forme développer des nouvelles plateformes véhicules
d’éparpillement des projets qui a limité la capacité proches des modèles de navettes autonomes
des acteurs à capitaliser sur les enseignements utilisés jusqu’à présent par les fabricants français
tirés de ces expérimentations. Ce parti pris et européens.
résulte d’une contrainte économique plus que
d’un choix technique. Faute de moyens
financiers conséquents, les acteurs français Une technologie qui reste à parfaire
ont été contraints de privilégier une logique
commerciale et de vendre des navettes
Les montants colossaux investis dans
pour financer leur effort de recherche et de
le développement de la technologie de conduite
développement. Cela s'est traduit par des
autonome et les millions de kilomètres de
contraintes fortes, notamment le fait de devoir
roulage parcourus permettent aujourd’hui
s'occuper de mutliples clients. Cela a également
aux acteurs américains, et en partie aux acteurs
engendré l'accumulation de dettes techniques
chinois, de proposer des services de robots-taxis
qui a ralenti les acteurs dans leur développement
fonctionnels. La portée de ces services mérite
technologique.
néanmoins d’être nuancée.
Une évolution est néanmoins notable depuis
Ces derniers restent en effet limités à
le début des années 2020 avec une réduction du
des zones géographiques relativement
nombre d’expérimentations et une focalisation
restreintes, une cinquantaine de kilomètres
de l’effort de recherche sur des projets plus
carrés, et les conditions d’opération du service
ambitieux, qui associent plusieurs navettes de
demeurent très restrictives. C’est notamment
niveau 4 supervisées à distance pour assurer
le cas de Cruise dont le service de robots-
la couverture d’un site ou d’une zone et non
taxis n’est ouvert que la nuit pour éviter
plus seulement d’une ligne fixe.
d’avoir à composer avec un trafic routier trop
important et dont la majorité des véhicules ont
un opérateur de sécurité à bord.
UNE APPROCHE COMPARATIVE AVEC LES SERVICES DE ROBOTS-TAXIS • 131
Ces caractéristiques témoignent des limites est similaire à celui des fabricants français et
technologiques auxquelles sont confrontés européens de navettes autonomes. Les acteurs
les acteurs dans le développement d’un service chinois quant à eux se différencient quelque peu
de mobilité autonome à la fois effectif et de la stratégie poursuivie par leurs homologues
performant. Il apparaît notamment que seul américains. C’est notamment le cas d’Apollo,
un nombre limité de trajets est réalisé sans soutenu par Baidu, qui envisage une utilisation
opérateur à bord des robots-taxis. Dans ce cadre,
l’enjeu consiste pour les acteurs américains et
chinois à étendre le domaine d’opération de leur
Le succès des réflexions développées au sein
service, qu’il s’agisse de l’ouvrir dans d’autres de la Communauté d’intérêt pose la question
villes ou de l’opérer dans des conditions diverses des enjeux relatifs au scale-up afin d’assurer
le passage de l’expérimentation à celui du
de circulation.
service. Deux questions se posent : comment
éviter de refaire les mêmes erreurs ? Comment
Les acteurs français et européens sur les assurer une méthodologie de construction
navettes autonomes apparaissent ainsi plus rapide et moins coûteuse ?
moins avancés technologiquement que
leurs homologues américains ou chinois. Erik Grab, Directeur Anticipation Stratégique
et Co-Innovation Groupe Michelin
Ce décalage s’explique toutefois par des cas
Rencontre des CEOs, 13 avril 2022
d’usage et des objectifs différents qui sont
conditionnés par leurs capacités financières
mais aussi les contextes nationaux de
déploiement. En effet, l’accent est mis par
les autorités en Europe et notamment en
France31 sur la sécurité des systèmes de de ses technologies de conduite autonome
conduite autonome, ce qui limite les conditions pour l’automatisation de lignes régulières de
dans lesquelles les fabricants et les opérateurs transports collectifs.
peuvent tester leurs véhicules.
Les acteurs français et européens misent pour
leur part sur la progressivité des cas d’usage à
Une absence de considération pour des aborder afin d’accompagner le développement
cas d’usage intermédiaires plus faciles sécurisé de la technologie. La stratégie française
d’accès de développement de la mobilité routière
automatisée a d’ailleurs fait de la progressivité
des déploiements de la technologie un de ses
Autre distinction majeure, les acteurs
axes structurants. Ce choix explique le grand
américains de la mobilité autonome se
nombre d’expérimentations réalisées par
focalisent généralement sur un cas d’usage
les navettistes et les opérateurs sur des sites
unique : la mise en place d’un service à
privés, qu’il s’agisse de campus universitaires, de
la demande dans un cadre urbain ou périurbain.
zones d’activités ou encore de sites touristiques.
Les autres cas d’usage potentiels ne sont pas
réellement traités, si ce n’est par de petites start-
Ces cas d’usage présentent l’intérêt d’être plus
ups, comme May Mobility32, dont le profil
facile à traiter avec les technologies actuelles
31 C’est ce que soulignait Anne-Marie Idrac, Haute responsable pour la stratégie nationale de développement de la mobilité routière
automatisée, dès son lancement en 2018 : « L’objectif est de faciliter l’émergence, puis le déploiement, de technologies innovantes
en matière d’autonomie de conduite ; pour cela d’accompagner, à leur rythme les progrès technologiques proposés par les industriels,
en s’assurant d’un haut niveau de sécurité : il n’y aura pas de confiance dans les nouveaux usages sans sécurité ». République française,
mai 2018, Développement des véhicules autonomes. Orientations stratégiques pour l’action publique, p. 4.
32 Voir https://maymobility.com.
132 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
équipant les navettes autonomes. Ils ouvrent dès
à présent des perspectives commerciales, comme
le démontre la commercialisation par EasyMile
d’un service de cinq navettes autonomes sur
le site touristique de Terhills en Belgique
annoncée en octobre 2022 . Au-delà de la seule
desserte de sites privés, des cas d’usage plus
complexes tels que des services de desserte du
premier ou du dernier kilomètre, la desserte
fine de sites publics ou encore l’automatisation
de lignes régulières de transports collectifs
pourraient trouver des applications
commerciales à moyen terme.
L’analyse comparative des expérimentations de
véhicules autonomes conduites dans le monde,
que ce soit de navettes autonomes ou de
robots-taxis, met aussi en exergue un impensé
relatif concernant un élargissement des cas
d’usage de la mobilité autonome au transport
de marchandises. Les acteurs américains
s’intéressent à cette problématique, notamment
Waymo, Zoox ou encore Nuro, mais un
cloisonnement est notable dans leur manière
de l’appréhender. Leur stratégie consiste
aujourd’hui à transférer les technologies
élaborées pour le transport de passagers vers
le transport de marchandises.
Des réflexions voient également le jour
en Europe, mais elles restent balbutiantes.
Elles présentent néanmoins l’originalité de
vouloir hybrider les cas d’usage de services
de mobilité autonome en mixant le transport
de voyageurs et le transport de marchandises.
Le développement du volet marchandises
pourrait notamment permettre de renforcer
le modèle économique de la mobilité autonome
qui est pour l’instant compliqué à équilibrer
avec le seul transport des passagers par navettes
ou bus autonomes.
UNE APPROCHE COMPARATIVE AVEC LES SERVICES DE ROBOT-TAXIS • 133
F
LE TRANSPORT AUTONOME DE
MARCHANDISES, UN SUJET EN EXPANSION
—
Les investissements consentis par les acteurs Ces réflexions s’inscrivent dans une mutation
économiques pour le développement de profonde du secteur, marqué par la révolution
la mobilité autonome posent la question de leur de la logistique 4.0. Elle conduit les acteurs
rentabilité. Cette problématique est d’autant à réinvestir une vieille question, celle
plus prégnante dans le domaine du transport d’un éventuel mix entre le transport
de personnes. Les transports collectifs, des passagers et celui des marchandises.
notamment en France, restent largement Dans ce cadre, les acteurs publics tendent à
déficitaires et reposent sur le versement de favoriser la structuration d’un écosystème
subventions publiques importantes. Face d’acteurs nationaux pour l’application de
à ce constat, les acteurs du secteur tentent de la technologie de conduite autonome au secteur
réfléchir au développement de solutions de du fret et de la logistique. Une dynamique
mobilité autonome pour le fret et la logistique, est notable en la matière, même si peu
susceptibles d’être rentabilisées à plus d’expérimentations sont encore menées sur
court terme. ce thème.
La mobilité autonome, composante majeure de la 4ème révolution
dans la logistique
Les réflexions concernant l’apport de la mobilité Véhicules et cas d’usage
autonome à la chaîne logistique sont aussi de la logistique autonome
anciennes que celles relatives aux transports
de passagers. Les premières expérimentations
Les réflexions sur la mobilité autonome
de véhicules de livraison automatisés
dans la chaîne logistique s’articulent autour
ont été conduites dès le début du siècle.
deux champs principaux :
Elles connaissent aujourd’hui un nouvel
essor grâce au processus de digitalisation et
concernent l’ensemble de la chaîne logistique34. 1 les environnements fermés, tels que
Les acteurs parlent d’ailleurs d’une quatrième les sites de stockage ou encore les entrepôts
révolution dans la gestion du fret et de de distribution ;
la logistique35. Dans ce contexte, certains acteurs
2
développent une réflexion originale autour les environnements ouverts qui englobent
d’un possible mix entre le transport des notamment l’ensemble de l’activité de
passagers et celui des marchandises. transport35.
34 KIM, E., KIM, Y. et PARK, J., January 2022, « The Necessity of Introducing Autonomous Trucks in Logistics 4.0 », Sustainability,
35 VAN MELDERT, B., DE BOECK, L., June 2016, « Introducing autonomous vehicles in logistics: a review from a broad perspective »,
FEB Research Report KBI_1618, KU Leuven - Faculty of Economics and Business, Leuven (Belgium).Multidisciplinary Digital
Publishing Institute.
134 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Sur le premier volet, le développement logistique. Par exemple, une navette autonome
de robots ou droïdes autonomes connaît pourrait être associée à un robot ou un drone
un développement très rapide dans les ateliers. pour assurer la livraison dans les derniers mètres,
Dans le domaine des véhicules autonomes de comme cela est expérimenté à Sakaimachi
livraison, une grande variété est notable avec des au Japon38. L’impact de ces nouvelles solutions
véhicules qui peuvent être terrestres ou aériens techniques sur la chaîne logistique dépendra
avec les drones36. Concernant les véhicules néanmoins du niveau d’automatisation réel de
autonomes de livraison terrestres, il est possible ces futurs véhicules39.
d’en distinguer plusieurs types :
>
les robots-suiveurs qui portent
Vers un mix du transport de passagers
des charges lourdes en suivant un livreur
et marchandises ?
humain, à l’image des solutions proposées
par l’entreprise française TwinswHeel ;
> Le développement de la mobilité autonome
les robots autonomes qui constituent
à la demande a également conduit les acteurs
des solutions de livraison du dernier mètre
du secteur à réinvestir la problématique
amenés à circuler sur des trottoirs ou
du mix entre le transport des passagers et
sur des voies piétonnes ;
des marchandises. Des réflexions sur
>
les véhicules autonomes à basse vitesse qui ce thème ont émergé dès 2007, la Commission
s’apparentent à des pods circulant sur route européenne soulignant notamment l’intérêt de
ouverte et sont pensés principalement penser le système logistique comme un tout
pour la livraison du dernier kilomètre, associant à la fois les personnes et les biens40.
notamment dans les centres urbains ;
> Cette orientation s’explique par une anticipation
les véhicules autonomes à haute vitesse,
à la hausse des besoins en matière de logistique
prévus notamment pour le transport
dans les villes. Elle est aussi liée à la hausse
de marchandises longue distance.
du taux d’urbanisation et au développement
Cette catégorie inclut le développement
très rapide du commerce en ligne, notamment
de poids lourds automatisés ou encore
avec la crise sanitaire liée au Covid-19.
les réflexions autour des flottes de camions
Cette évolution se couple au constat d’une sous-
automatisés et connectés (platooning)37.
exploitation des réseaux de transports publics
existants41, notamment dans les périodes creuses
La diversité de ces types de véhicules autonomes de la journée. Les acteurs réfléchissent donc
devrait conduire à l’émergence de multiples à l’optimisation de l’exploitation de
solutions de livraison, qui peuvent notamment ces réseaux en associant au transport de passagers
être combinées au sein d’une même chaîne un possible transport de marchandises.
36 TOUAMI, S., 27 novembre 2020, Véhicules de livraison autonomes. Une solution pour l’avenir ?, LVMT.
37 Voir par exemple sur ce sujet le projet ENSEMBLE de la Commission européenne à https://platooningensemble.eu/project.
38 L’opérateur Boldly y teste l’associaton de navettes Navya avec des drones pour la livraison de colis, https://www.youtube.com/
watch?v=1sS-T4GIE38.
39 ABOULKACEM, E. COMBES, F., janvier 2019, Le véhicule autonome va-t-il transformer en profondeur le transport de marchandises ?,
Research Report, IFSTTAR - Institut Français des Sciences et Technologies des Transports, de l’Aménagement et des Réseaux.
40 European Commission, 25 September 2007, Green Paper « Towards a new culture for urban mobility », MEMO/07/379.
41 TRENTINI, A., MASSON, R., LEHUÉDÉ, F., MALHÉNÉ, N., PÉTON, O. et TLAHIG, H., August 2012, “A shared ”passengers & goods ”
city logistics system”, 4th International Conference on Information Systems, Logistics and Supply Chain, Quebec, Canada. 10p.
hal-00861728.
LE TRANSPORT AUTONOME DE MARCHANDISES, UN SUJET EN EXPANSION • 135
Le couplage des flux de biens et de passagers le transport de passagers et de marchandises
constitue déjà un élément central dans pourrait être rentable44. Peu d’expérimentations
les réflexions à développer autour du transport pratiques ont néanmoins été mises en œuvre.
de longue distance. C’est par exemple le cas L’ensemble des travaux converge pour souligner
dans le transport aérien, voire dans une moindre que la rentabilité de telles solutions hybrides
mesure dans le transport maritime. L’association de transport ne sera réellement envisageable
est néanmoins plus aisée sur ces trajets en avion que dans le cas d’une superposition importante
ou en bateau dans la mesure où les flux entre entre les flux de passagers et les flux
les personnes et les biens tendent de marchandises.
à se confondre42.
Outre une hybridation du véhicule45, d’autres
En revanche, le couplage apparaît plus études soulignent également l’intérêt de penser
compliqué pour le transport terrestre de une hybridation du système de mobilité dans
courte distance ou pour la livraison du dernier le temps46. Cette hybridation temporelle
kilomètre. Les travaux qui se sont réellement pourrait par exemple conduire à un recours
intéressés à la problématique sont toutefois peu aux moyens de transport publics à des fins
nombreux. Ils se focalisent sur la modélisation logistiques lors de moments spécifiques, comme
de la rentabilité économique43 et s’inspirent les périodes creuses de la journée, qui sont
notamment des études déjà réalisées sur sous-utilisés pour le transport de personnes.
la possibilité de ce couplage du transport
des personnes et des colis pour les taxis. La réflexion sur l’hybridation entre le transport
de passagers et le transport de marchandises
Cette problématique est abordée à l’aune du reste dans tous les cas très largement dominée
problème dit du partage de la course (SARP – par une approche urbaine de la logistique et
share-a-ride problem). La différence de nature la livraison du dernier kilomètre.
entre les passagers et les marchandises induit La problématique de sa transposition au monde
un traitement distinct par les chauffeurs de rural constitue encore un angle mort dans
taxis, qui génère donc un coût différent pour ces travaux. Il en est de même dans les réflexions
la course. Les passagers ne tolèrent qu’une et les projets qui s’intéressent aux applications
faible augmentation de leur temps de trajet, de la mobilité autonome pour le fret et
ce qui incite les taxis à leur donner la priorité. la logistique.
De nombreuses simulations ont été mises en
place pour évaluer le niveau et les conditions
à partir desquels une hybridation entre
42 SAVELSBERGH, M., VAN WOENSEL, T., May 2016, “50th Anniversary Invited Article—City Logistics: Challenges and Opportunities”,
Transportation Science, vol. 50, 2, pp. 363-761.
43 LI, B., KRUSHINSKY, D., VAN WOENSEL, T., REIJERS, H.., June 2016, “The Share-a-Ride problem with stochastic travel times
and stochastic delivery locations”, Transportation Research Part C: Emerging Technologies, vol. 67, pp. 95-108.
44 LI, B., KRUSHINSKY, D., VAN WOENSEL, T., REIJERS, H., February 2016, “An adaptive large neighborhood search heuristic
for the share-a-ride problem”, Computers & Operations Research, vol. 66, pp. 170-180.
45 BURGGRAAF, D., JOVANOVA, J., July 2021, “Design of a multi-functional vehicle which supports passenger and cargo transport”,
2021 IEEE/ASME International Conference on Advanced Intelligent Mechatronics (AIM).
46 PIMENTEL, C., ALVELOS, F., January 2018, “Integrated urban freight logistics combining passenger and freight flows – mathematical
model proposal”, Transportation Research Procedia, vol. 30, pp. 80-89.
136 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La stratégie nationale pour la mobilité autonome des marchandises
En France, la mobilité autonome pour un gain estimé entre 10 % et 40 % par rapport
le fret et la logistique apparaît moins avancée aux méthodes de livraison traditionnelle48,
que celle autour du transport de passagers. d’améliorer l’efficacité globale du secteur et
Les échanges de la filière sur ce sujet se de réduire le nombre d’accidents, à l’image de
structurent au sein du troisième comité ce qui est envisagé pour la mobilité autonome
de France Véhicules Autonomes, baptisé des passagers.
« Transport de Biens et Logistique Autonome »
(TBLA). Ce comité s'est doté d'une feuille Pour autant, les applications réelles de
de route en octobre 2020. Elle vise à favoriser l’automatisation de la conduite aux activités
l'expression des besoins identifiés par les acteurs du fret et de la logistique restent encore
de la filière pour ensuite définir des cas d'usage limitées. Comme l’a expliqué lors d’un atelier à
pertinents pour l’automatisation des véhicules la Communauté49 Christophe Schmitt,
du fret et de la logistique. directeur des relations institutionnelles
du Groupe Heppner et co-président de
la commission logistique urbaine de l’Union
Les apports potentiels de la mobilité des Entreprises Transport et Logistique de
autonome au fret et à la logistique France (U-TLF), la première marche de
l’automatisation dans le fret de longue distance
concernera la conduite sur des morceaux
La stratégie nationale pour le développement
de parcours sur autoroutes sans nécessité
de la mobilité routière autonome, actualisée
de charger les camions.
fin 2020, souligne qu’elle est susceptible de
répondre à plusieurs enjeux qui marquent
Toutefois, Christophe Schmitt a indiqué
actuellement le fret et la logistique47.
son scepticisme quant à la possibilité d’aller
Ce processus d’automatisation de la conduite
rapidement plus loin dans l’automatisation
est également présenté comme une réponse
étant donné les problèmes d’acceptabilité
aux crises multiples que traverse le secteur.
et d’assurance. Par ailleurs, les questions de
Ces crises concernent aussi bien :
transition énergétique liées à l’obligation de
>
la mutation progressive de modes décarbonation des parcs de véhicules, à l’horizon
de livraison, avec la prégnance croissante de 2030-2050, sont aujourd’hui prioritaires
la livraison du dernier kilomètre ; pour les entreprises de transport routier
> de marchandises.
la nécessité de réduire l’empreinte carbone
de la chaîne logistique ;
En tant que professionnel du fret et de
>
les pénuries de main-d’œuvre avec la logistique, il s’est ainsi dit plus intéressé par
une population de chauffeurs-livreurs l’automatisation de la fonction de livraison,
vieillissante et des difficultés de recrutement par exemple pour le chargement et
qui s’accentuent ; le déchargement des camions, que du véhicule
> en tant que tel. En effet, la complexité
la saturation des entrepôts logistiques,
des opérations de logistique a rendu pour
liée à la pression accrue provoquée par
l’instant impossible la mise en œuvre des
l'augmentation des prix du foncier, qui
projets de véhicules autonomes annoncés il y a
invite à limiter les stocks.
déjà plusieurs années par DHL ou La Poste.
Face à ces multiples défis, l’introduction
de véhicules autonomes permettrait de
réduire l’empreinte environnementale de
47 DGITM, 20/10/2021, « Développement du véhicule
la chaîne logistique, de réduire les coûts avec automatisé et connecté : état des lieux des actions».
48 JOERSS, M., SCHRODER, J., NEUHAUS, F., MANN, F.,
September 2016, Parcel delivery. The future of last mile,
McKinsey.
49 Atelier 18, 13/10/2022.
LE TRANSPORT AUTONOME DE MARCHANDISES, UN SUJET EN EXPANSION • 137
Les cas d’usage envisagés pour le fret et des réflexions sur la mise en place de
la logistique autonome voies dédiées, sur l’automatisation des
voies autoroutières ou encore au recours à
la technique du platooning pour
Les travaux conduits par les acteurs de la filière
le transport de biens de longue distance.
dans le cadre du comité Transport de Biens et
Logistique Autonome (TBLA) ont déjà permis
d’identifier plusieurs types de cas d’usage : Pour répondre à ces différents cas d’usage,
la stratégie nationale considère plusieurs types
de véhicules autonomes :
1 La logistique urbaine. L’objectif est
>
d’évaluer l’apport de la mobilité autonome les engins-livreurs en milieu urbain dense ;
pour les programmes de livraison >
l'automatisation de certaines tâches de
du dernier kilomètre. Par exemple,
conduite pour les poids lourds ;
cela pourrait se traduire par l’utilisation
>
de robots-livreurs pouvant desservir les véhicules utilitaires légers spécialisés
des sites privés, des zones publiques dotées dans la livraison qui utiliseraient les
de consignes ou bien favoriser le transit infrastructures mises en place pour
des marchandises entre différentes la mobilité autonome de passagers.
solutions modales.
À court terme, la stratégie nationale souligne
2 La logistique sur des sites privés.
l'importance de se focaliser sur l'utilisation
Il s'agit dans ce cadre d'évaluer l'apport de
de la mobilité autonome pour le transport
la mobilité autonome au fret et à
de biens sur des sites fermés et d'avancer sur
la logistique avec des vitesses de circulation
la réflexion pour la livraison du dernier
inférieures à 30 km/h, adaptées à kilomètre en centre-ville50. Les cas d’usage
une circulation sur des sites industriels,
testés dans le cadre des expérimentations de
des ports, des aéroports ou encore sur
logistique autonome devront ainsi se focaliser
des centres logistiques.
en premier lieu sur des zones spécifiques dans
des environnements fermés, avant d’être étendus
3
La mobilité automatisée sur les routes
à des sites privés complets et enfin à la desserte
et les autoroutes. Ce dernier type de cas
de zones ouvertes plus importantes.
d'usage concerne principalement le fret
longue distance. Il incorpore notamment
50 France, Gouvernement, décembre 2020, Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée 2020-2022,
p. 7. https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/20171_strategie-nationale-vehicule%20automatise_web.pdf.
138 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Expérimentations de la mobilité autonome des marchandises
Le développement de la mobilité autonome En France, le programme national
s’appuie de manière croissante sur de Expérimentation du Véhicule Routier
grands programmes nationaux et européens Autonome (EVRA) démarré en 2019 n’a
d’expérimentations qui incluent des applications accordé qu’une faible place à ce thème.
pour le fret et la logistique. La question du Sur les 16 expérimentations retenues, seule
mix entre le transport de personnes et de une a été consacrée à la logistique urbaine
marchandises y est abordée sans qu’elle ne joue autonome dans le cadre du projet Sécurité et
pour autant un rôle structurant dans ces projets. Acceptabilité de la Mobilité autonome (SAM).
Baptisé Carreta et conduit par l’entreprise
TwinswHeel, ce projet vise à expérimenter des
Les programmes d’expérimentation de droïdes de livraison pour optimiser le système
fret et de logistique autonomes de livraison en centre-ville de Montpellier
(voir encadré). En dehors du programme
EVRA, la ville de Troyes a également engagé
L’exploration des implications de la mobilité
un projet d’expérimentation de ce type, focalisé
autonome pour le transport de biens a suscité
sur la problématique de la livraison du dernier
jusqu’à présent un intérêt bien moindre que celui
kilomètre en partenariat avec l’entreprise
qui a prévalu pour le transport de personnes.
allemande Spring Mobility51.
Ainsi, seules quelques expérimentations ont
porté sur le test de solutions de mobilité
autonome pour le fret et la logistique.
L’enjeu est d’amener aux collectivités l’organisation du transport de passagers, mais aussi de les pousser à réfléchir
sur l’organisation de la mobilité des marchandises. Le développement du projet RIMA pourrait apporter une réponse
au développement de l’e-commerce pendant la crise sanitaire du Covid-19. Les flux de proximité permettront
d’alimenter un modèle économique.
Benjamin Beaudet, Directeur général de beti
C05, 5 octobre 2022
51 Spring, 06/10/2021, "Les véhicules autonomes de livraison urbaine rouleront bientôt en France", https://www.sprint-project.com/
wp-content/uploads/2021/10/2021.10.06.cp_premiere_exp_vehicule_autonome_livraison_urbaine-fr.pdf.
LE TRANSPORT AUTONOME DE MARCHANDISES, UN SUJET EN EXPANSION • 139
L’EXPÉRIMENTATION CARRETA
L’expérimentation Carreta est conduite à Montpellier par la startup TwinswHeel52,
qui fabrique des droïdes de logistique pour seconder les personnes dans le port
de charges lourdes, dans le cadre du projet SAM (Sécurité et Acceptabilité de
la conduite et de la Mobilité autonome). Un droïde est un petit robot livreur 100 %
électrique, autonome et pouvant porter plus que son propre poids à vide.
Présentée à la Communauté53 par Vincent Talon, fondateur avec son frère jumeau
de TwinswHeel, l’expérimentation associe les groupes La Poste, Stef et GRDF
et bénéficie du soutien de la ville et de la métropole. Elle est également soutenue
par le pôle de compétitivité Cara – European Cluster for Mobility Solutions et des
laboratoires de recherche locaux comme les Mines d’Alès, Neoma Business School
et l’Université de Montpellier.
L’objectif de l’expérimentation est le transport de marchandises en centre-ville.
Elle implique plusieurs points d’évaluation et d’étude aux niveaux :
>
technique (tests, plans de validation, catalogues de scénarios d’homologation,
analyse en cycle de vie, impacts environnementaux) ;
>
économique (modèle économique et passage à l’échelle, modèle de gouvernance
qui est aujourd’hui très libéral, impacts sur les entreprises de transport et sur
le territoire en termes de trafic, d’emploi, etc.) ;
>
social (impact sur la sécurité routière, comportement des autres usagers de
la voirie, acceptabilité concernant les interfaces homme-machine, la manière de
se déplacer des robots, etc.).
L’expérimentation comporte deux phases de tests. La première, qui s’est terminée
à l’automne 2022, a eu lieu dans le quartier Antigone qui est entièrement piéton.
L’ODD (Operational design domain) testé était plus simple car les trois robots
évoluaient sur de larges avenues piétonnes. Il s’agissait de faire la validation technique
et la définition des processus industriels de livraison avec La Poste sur la collecte et
la livraison de colis ou la réalimentation de facteurs.
La deuxième phase qui est en cours se déroule dans le quartier Écusson qui est le cœur
historique de Montpellier avec des rues très étroites. Cinq droïdes seront déployés
pour tester des ODD plus complexes à cause de ces petites rues commerçantes et
animées. Là encore, le but est de faire des validations techniques et de processus
industriels de livraison afin d’avoir plusieurs pilotes de service concernant la livraison
de colis entre bureaux de postes, la livraison pour l’entreprise de logistique du froid
Stef afin de réapprovisionner les magasins de bouche, et la détection de fuites
de gaz la nuit grâce au robot pour GRDF.
53 Atelier 18, 13/10/2022.
54 France, Gouvernement, 20/10/2021, Investissements d'avenir : lancement de la stratégie d'accélération « Digitalisation et
décarbonation des mobilités » et de l'appel à projets, « Mobilités routières automatisées, infrastructures de service connectées et
bas carbone » https://www.gouvernement.fr/investissements-d-avenir-l-lancement-de-la-strategie-d-acceleration-digitalisation-et-
decarbonation.
140 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Une accélération des réflexions sur le thème du Le mix passagers/marchandises dans
fret et de la logistique autonomes est néanmoins les expérimentations
notable. En effet, le gouvernement a dévoilé
les 20 et 21 octobre 2021 sa stratégie
La problématique de la faisabilité d’un éventuel
d’accélération pour la « Digitalisation et
la Décarbonation des Mobilités »54. mix entre le transport de passagers et de
marchandises reste rarement approfondie dans
Cette stratégie est financée par le quatrième
les expérimentations de véhicules autonomes.
Programme d’investissement d’avenir (PIA4)
Le projet européen d’expérimentations SHOW
lui consacrant une enveloppe de 570 millions
a toutefois inscrit dans ses objectifs l’évaluation
d’euros.
de l’intérêt potentiel d’un mix entre le transport
de personnes et de biens.
Dans le cadre de la stratégie, un appel à
projet sur la logistique 4.0 a été lancé et doté
C’était notamment le cas pour le projet
d’une enveloppe prévisionnelle de 90 millions
initialement prévu à Rennes mais qui a été
d’euros. Dans le détail, cet appel à projets
abandonné. Conduit par Keolis en partenariat
cible trois besoins majeurs : la digitalisation
avec le CHU de la ville, il visait à évaluer
des chaînes logistiques depuis les frontières
le nombre d'utilisateurs potentiels des navettes
du territoire jusqu’au dernier kilomètre,
autonomes. Il cherchait également à évaluer
l’automatisation des chaînes logistiques et
les besoins éventuels en matière de transport de
la transition vers des chaînes logistiques
fret nocturne dans une perspective d'utilisation
économiquement durables.
duale des navettes, dédiées aux personnes le jour
et aux biens la nuit.
Au niveau européen, la Commission
européenne a également initié un programme
Un autre exemple issu du programme SHOW
d’expérimentations sur ce thème baptisé
est l'expérimentation conduite sur le site
All Weather Autonomous Real Logistics Operations
and Demonstrations (AWARD)55. Ce projet de Graz en Autriche. Basé sur des véhicules
classiques (Ford Fusion, Kia e-soul), le projet
comporte un financement de 20 millions d’euros
intègre le transport et l'achat de biens par
pour démontrer la faisabilité d’un système
les passagers selon le niveau de chargement du
de livraison autonome dans des conditions
coffre du véhicule. Un autre projet de SHOW
météorologiques difficiles.
mené à Trikala en Grèce associe également
le transport de passagers et de marchandises.
Il vise à tester des solutions de mobilité autonome
Deux navettes autonomes doivent circuler
dans différents cas d’usage : le chargement ou
sur 6,8km entre le centre de la ville et la
le déchargement de chariots élévateurs, un
station de bus en desservant des pôles
service de navette de plate-forme à plate-
d’activité, notamment l'hôpital et une laiterie.
forme, un service de répartition automatisée
Un véhicule autonome cargo baptisé FURBOT
des bagages dans les aéroports, ou encore
sera également utilisé la nuit pour le transport
une solution de chargement de navires dans
de marchandises.
les ports. Le consortium regroupe 29 acteurs de
la filière et est piloté par le fabricant français
de solutions de mobilité autonome EasyMile.
55 European Commission, Horizon 2020, 2020, « All Weather Autonomous Real logistics operations and Demonstrations”, All Weather
Autonomous Real logistics operations and Demonstrations | AWARD Project | Fact Sheet | H2020 | CORDIS | European Commission
(europa.eu).
LE TRANSPORT AUTONOME DE MARCHANDISES, UN SUJET EN EXPANSION • 141
Ces expérimentations illustrent le fait que qu’elle soit routière ou aérienne. Cette révolution
le mix passagers/marchandises est nourrit une vive réflexion sur un éventuel
principalement pensé à l’aune d’une utilisation mix entre le transport des passagers et celui
duale des navettes, un temps dédié au transport des marchandises. Elle porte à la fois sur
de passagers et un autre, souvent la nuit, la mise en place de solutions de transports
au transport de marchandises. Cette solution modulaires ou sur l’utilisation différée des
revient à une mutualisation des véhicules services de mobilité autonome avec par exemple
autonomes et de leur infrastructure en fonction des navettes autonomes effectuant du transport
de la demande et de l’heure de la journée. de passagers la journée et de marchandises
la nuit.
Des réflexions similaires ont également été
conduites autour d’une potentielle hybridation En France, les discussions au sein de la filière
de navettes autonomes dotées de système de sont structurées par le comité « Transport de
lockers56. C’est notamment le cas au sein du projet Biens et Logistique Autonome » (TBLA) de
d’expérimentation conduit par Goggo Network France Véhicules Autonomes. La stratégie
et Carrefour sur le plateau de Saclay57 ou encore nationale cible notamment les cas d’usage
au sein de l’expérimentation Réseau Inclusif de la desserte de sites privés ou encore de la
de Mobilité Automatisée (RIMA) auquel livraison du dernier kilomètre. Le nombre
s’est associée la Communauté d’intérêt et qui est d’expérimentations intégrant la mobilité
présentée dans le chapitre suivant. Les résultats autonome au transport de marchandises
restent néanmoins encore incertains, du fait des reste toutefois faible. De grands programmes
nombreuses contraintes et variables à prendre français (Digitalisation et Décarbonation des
en compte. La conception des véhicules est en Mobilités) et européens (AWARD) devraient
effet dépendante de l’arbitrage à réaliser entre conduire à une multiplication du nombre
la place laissée aux passagers et celle consacrée d’expérimentations à l’œuvre sur le fret et la
aux marchandises58. Les projets de véhicules logistique autonome. Le mix entre le transport
autonomes modulaires qui sont actuellement des passagers et des marchandises reste pour sa
présentés, notamment le projet e-Palette part rarement abordé. Le programme européen
de Toyota, en constitue autant d’illustrations. SHOW fait exception avec 4 expérimentations
destinées à approfondir ce thème. Il en est
Au final, le secteur du fret et de la logistique de même pour le projet « Réseau Inclusif
connaît une transformation profonde sous de Mobilité Automatisée » (RIMA) qui
l’effet de l’introduction du digital. Baptisée se déroulera à partir de 2023 dans la Drôme et
« logistique 4.0 », cette révolution accorde auquel s’est associée la Communauté d’intérêt.
une place importante à la mobilité autonome,
56 BEIRIGO, B., SCHULTE, F., NEGENBORN, R, January 2018, “Integrating People and Freight Transportation Using Shared Autonomous
Vehicles with Compartments”, IFAC-PapersOnLine, vol. 51, issue 9, pp. 392-397.
57 Carrefour, 05/12/2022, "Carrefour et Goggo Network s'associent pour développer le futur de la livraison autonome", https://www.
carrefour.com/fr/news/2022/carrefour-et-goggo-network-sassocient.
58 VAN DER THOLEN, M., BEIRIGO, B., JOVANOVA, J., SCHULTE, F., 2021, “The Share-A-Ride Problem with Integrated Routing
and Design Decisions: The Case of Mixed-Purpose Shared Autonomous Vehicles”, in MES, M., LALLA-RUIZ, E., VOSS, S. (eds.),
Computational Logistics, ICCL 2021, vol. 13004, pp. 347-361.
142 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
Ce benchmark met en évidence des évolutions importantes dans la manière dont sont conduites
les expérimentations de navettes autonomes dans le monde. Les acteurs ne cherchent plus aujourd’hui
à multiplier les projets, mais concentrent leurs efforts sur un nombre plus restreint d’expérimentations.
Ils poursuivent une stratégie qui se rapproche en cela de celles des acteurs américains et chinois avec
les robots-taxis.
Ce changement qualitatif résulte d’une évolution du modèle économique des acteurs de la mobilité
autonome en Europe. En effet, ils ne cherchent plus tant à vendre des navettes qu’à développer
un système de conduite autonome efficace. Il s’agit de concentrer les efforts de recherche et
de développement pour mener des projets qui permettent de lever des verrous technologiques
tels que le retrait de l’opérateur de sécurité à bord, la mise en réseau d’une flotte de navettes ou encore
l’augmentation de la vitesse de circulation.
Cette évolution est conforme aux ambitions des partenaires de la Communauté d’intérêt.
Le lancement des travaux devait conduire à la mise en place d’une expérimentation différenciante qui
permette de tester concrètement l’hypothèse de l’apport de la mobilité autonome dans les territoires
ruraux et périurbains. Les travaux menés tout au long des trois dernières années ont souligné
l’importance de ne pas reproduire l'une des multiples expérimentations déjà mises en oeuvre, parfois
qualifiées de « tour de manège », pour être en mesure d’apporter une contribution concrète sur
le déploiement et l’exploitation d’un service de mobilité autonome en zone peu dense.
Dans cette perspective, les membres de la Communauté ont fait le choix de s’associer à un projet
original, suffisamment mature et ambitieux pour tirer des enseignements en matière de service.
Cette volonté s’est traduite par l’élaboration du projet de "Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée "
(RIMA) qui sera conduit en 2023-2024 sur le territoire rural de Crest-Val de Drôme qui est présenté
en détail dans le prochain chapitre.
LES POINTS À RETENIR :
1 De nombreuses expérimentations de navettes autonomes ont eu lieu dans le monde depuis
le milieu des années 2010. Elles ont été principalement réalisées avec les navettes autonomes
de Navya et EasyMile, deux acteurs français leaders dans le domaine.
Le nombre d'expérimentations de navettes autonomes tend à diminuer. Si les projets sont
2
aujourd'hui moins nombreux, ils sont également beaucoup plus ambitieux. Ils visent désormais
à tester des services impliquant la circulation de plusieurs navettes autonomes sans opérateur à
bord selon une logique de couverture de zone.
3 Cette approche est similaire à celle adoptée par les acteurs américains et chinois de la mobilité
autonome. Malgré les montants investis, les services de robots-taxis proposés restent néanmoins
encore limités en matière de superficie de territoire couverte ou de capacité à faire circuler des
véhicules sans opérateur de sécurité à bord.
Les acteurs américains et chinois cherchent aujourd'hui à élargir progressivement la couverture
4
géographique et l’amplitude horaire de leurs services de robots-taxis. Autre évolution, ils tendent à
abandonner progressivement des plateformes basées sur des véhicules individuels pour s'équiper
de véhicules collectifs dont le format est plus proche des navettes autonomes privilégiées par
les acteurs français et européens.
5 Le développement des technologies de conduite autonome pour le fret et la logistique reste
encore très limité. Seul un nombre très restreint d'expérimentations de mobilité autonome
concerne par ailleurs le mix entre le transport de personnes et de biens. Une telle hybridation
pourrait pourtant faire émerger un modèle économique plus attractif pour les services
de mobilité autonome.
LE TRANSPORT AUTONOME DE MARCHANDISES, UN SUJET EN EXPANSION • 143
CHAPITRE 3
TESTER UN SERVICE
DE MOBILITÉ AUTONOME
EN TERRITOIRE RURAL :
LE PROJET RIMA
—
Les entreprises membres de la Communauté d’intérêt du Movin’On sur le véhicule
autonome (CIVA) ont exprimé, dès l'origine, leur volonté de tester concrètement
le déploiement d’un service de mobilité autonome partagée en zone rurale.
Dans cette perspective, la Communauté va contribuer en 2023 et 2024 au projet
« Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée » (RIMA) qui sera mené sur le territoire
de la ville de Crest et de la Communauté de communes du Val de Drôme (partie 1).
Dans le cadre du projet RIMA, la Communauté sera ainsi en mesure de tester ses
hypothèses pour favoriser le déploiement de la mobilité autonome de manière durable
et inclusive au service des territoires périurbains et ruraux.
Elle aura la charge d’analyser l’acceptabilité et l’acceptation du service de mobilité
mis en place, ainsi que l’expérience vécue par les passagers des navettes autonomes
(partie 2). Les travaux porteront également sur l’inscription du réseau de mobilité
automatisée dans le territoire auprès des habitants et de l’ensemble des acteurs
politiques, administratifs, économiques et associatifs (partie 3).
Les résultats produits permettront ainsi de nourrir et de renforcer la pertinence
du service proposé. Ils serviront également à valider la possibilité de pérenniser
un réseau hybride de navettes autonomes en territoire rural qui soit économiquement
viable. Ces enquêtes portées par la Communauté d’intérêt contribueront enfin
à identifier les facteurs à prendre en compte pour favoriser la réplicabilité d’un tel
pilote de service de mobilité autonome sur d’autres territoires peu denses.
p.146
PARTIE 1
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ
D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA
Le projet RIMA conduit dans le Val de Drôme a été sélectionné par la Communauté
d’intérêt comme étant l’expérimentation de véhicules autonomes correspondant le mieux
à ses objectifs et son ambition.
p.162
PARTIE 2
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION
À L’EXPÉRIENCE PASSAGER
La Communauté d’intérêt plaide pour un élargissement de la manière d’aborder les notions
d’acceptabilité et d’acceptation des véhicules autonomes. Elle mènera des enquêtes destinées
à mesurer l’expérience passager vécue par les utilisateurs du service de navettes autonomes.
p.178
PARTIE 3
ÉVALUER L’INSCRIPTION DU SERVICE
DANS LE TERRITOIRE
Au-delà de la mesure de l’expérience passager, les travaux de la Communauté d’intérêt
ont mis en évidence l’importance d’envisager l’expérimentation d’une navette
autonome à l’aune du contexte territorial au sein duquel il s’insère.
Dans le cadre du projet RIMA, elle analysera l’inscription du service dans
le territoire de Crest et du Val de Drôme afin de s'assurer qu’il serve aux mieux
les attentes et les intérêts des différentes parties prenantes.
CHAPITRE 3 • 145
erealednacednaV
ynnaF©
F
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ
D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA
—
Le projet RIMA conduit dans le Val de Une candidature a ainsi été soumise par
Drôme a été considéré par la Communauté ces trois acteurs et la Macif, en tant que pilote
d’intérêt comme l’expérimentation de de la Communauté d’intérêt, dans le cadre de
véhicules autonomes correspondant le mieux à l’appel à projets sur les Mobilités Routières
ses objectifs et son ambition. Après avoir testé Automatisées proposé au sein du quatrième
en 2020-2021 la circulation en zone rurale Plan d’investissement d’avenir (PIA 4) et
d’une navette autonome, les partenaires initiaux piloté par la Banque Publique d’Investissement.
de l’expérimentation que sont beti, Navya et Le projet RIMA a été retenu le 15 novembre
le Groupe Vinci, qui ont rejoint 2022 par l’État pour bénéficier d’un
la Communauté l’an dernier, ont en effet financement public qui permettra la mise
souhaité approfondir ses aspects économique en place d’un véritable pilote de services de
et serviciel avec ce nouveau projet en vue mobilité automatisée en territoire rural.
d’un futur déploiement commercial d’une flotte
de véhicules autonomes sur le territoire du
Val de Drôme.
Les objectifs de la Communauté dans le projet d’expérimentation
Les échanges menés lors des ateliers, des Conseils etc.). La Communauté a fait le choix de
d’orientation, ou encore lors des rencontres des se focaliser sur les navettes autonomes. Ce choix
CEO des entreprises membres ont permis prolonge un parti pris fort consistant à plaider
d’identifier plusieurs lignes de force pour pour un modèle de mobilité autonome partagée
le projet d’expérimentation que la Communauté et collective qui contraste avec les modèles de
a souhaité rejoindre. Celles-ci concernent à déploiement centrés sur les véhicules autonomes
la fois le type de véhicule autonome utilisé, individuels qui prédominaient au milieu
les cas d’usage testés et le territoire de des années 2010.
déploiement, l’attention portée aux usages de
la technologie et au modèle économique autour Dans ce contexte, le véhicule autonome
de ce nouveau service de mobilité. personnel ou le robot-taxi n’ont pas été retenus
pour l’expérimentation. Ce choix s’explique par
la volonté de la Communauté de privilégier
Un véhicule autonome partagé une approche graduelle, crédible à moyen terme,
et collectif du déploiement des véhicules autonomes qui
pourraient dans un premier temps être intégrés
dans un réseau de transports publics pour
Les travaux ont permis de mettre en évidence
l’étendre et le compléter, notamment grâce à
la polysémie du concept de « véhicule autonome »
du transport à la demande.
(niveau d’automatisation, type de véhicule,
1 Macif, 21/11/2022, "beti, Macif, NAVYA et Vinci Construction, lauréats du PIA4 dans le cadre d’un projet commun pour développer un
Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée en territoire Crest Val de Drôme", https://presse.Macif.fr/actualites/beti-Macif-navya-et-Vinci-
construction-laureats-du-pia4-dans-le-cadre-dun-projet-commun-pour-developper-un-reseau-inclusif-de-mobilite-automatisee-en-
territoire-crest-val-de-drome-b5c9-821df.html
146 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Au service de l’inclusion sociale 2,8 millions de personnes. Ce besoin explique
et territoriale pourquoi les acteurs américains, notamment
Waymo, Cruise ou encore Zoox opèrent leurs
L’autre ligne de force défendue par services de robots-taxis dans ces zones.
la Communauté porte sur le sens de
la technologie de conduite autonome et sa
volonté d’œuvrer à ce qu’elle constitue un Qui interroge les usages
vrai progrès collectif. Dans cette perspective, de la technologie
son ambition était d’évaluer, grâce à
l’expérimentation, l’apport de la mobilité
Concernant les objectifs de l’expérimentation,
autonome en matière d’inclusion sociale et
un consensus s’est dégagé entre les membres
territoriale.
de la Communauté quant à leur refus de se
Sur le premier aspect, les entreprises de cantonner à un projet qui viserait à tester,
la Communauté ont souligné l’importance uniquement ou principalement, la faisabilité
de ne pas penser l’expérimentation comme technique d’une solution de mobilité autonome.
un moyen de tester des solutions de mobilité
concurrentes à la voiture individuelle. La Communauté a donc souhaité rejoindre une
L’ensemble des membres se rejoignent sur la expérimentation déjà éprouvée et suffisamment
nécessité que l’expérimentation propose une
mature au plan technique pour le déploiement
nouvelle solution de mobilité pour des publics
réel d’un véhicule autonome en zone peu
qui en sont jusqu’alors dépourvus (ménages
dense. Cette caractéristique doit permettre de
modestes, jeunes sans permis, personnes âgées
renforcer l’analyse des aspects non techniques
ou handicapées etc.).
liés à la mise en place d’un service de navettes
Sur le second aspect, ils restent fidèles au parti autonomes, en particulier des usages de
pris initial de la Communauté consistant à la technologie et des conditions d’exploitation
interroger l’apport de services de mobilité du service (association des élus, prise en
autonome dans les zones peu denses, qu’elles compte des utilisateurs, recherche d’un modèle
soient rurales ou périurbaines. d’affaires, conditions de réplicabilité, etc.).
Comme l’a rappelé Patrick Pélata lors d'un
Par conséquent, il apparaît nécessaire d'associer
Conseil d'orientation2, les besoins de mobilité
l'ensemble des parties prenantes du territoire,
dans ces zones sont très importants et aucune
que ce soient les habitants et les usagers mais
solution n'est pour le moment mise en place
aussi les élus, les entreprises, et les associations.
pour y répondre. C'est en particulier le cas dans
Cette approche holistique doit permettre de
les zones périurbaines où sont réalisés 10 %
rompre avec une approche techno-déterministe
des déplacements totaux. Le besoin y est donc
très fort car, selon lui, 39 % des ménages du en s’assurant de répondre aux besoins des futurs
1er quartile n’ont pas de voiture, soit près de utilisateurs et des collectivités locales.
2 Conseil d’orientation 5, 05/10/2022.
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA • 147
Pour tester un modèle de service C’est aussi le cas pour ce qui est de la possibilité
rentable et réplicable de redéployer les véhicules autonomes sur
des circuits différents en fonction de l’heure
de la journée ou de la période de l’année,
L’autre élément sur lequel se sont accordés
pour favoriser le tourisme par exemple.
les membres de la Communauté concerne
La transformation du rôle de l’opérateur à bord
la volonté de mettre en œuvre
des navettes en un acteur capable de fournir
une expérimentation différenciante par
une expérience et des services aux utilisateurs,
rapport à celles existantes. Cette ambition est
par exemple des conseils touristiques ou
conforme au parti pris de la Communauté qui
des informations administratives, constitue
consiste à interroger les usages et le modèle
une autre piste intéressante dont le coût reste
d’affaires d’un transport de passagers autonome.
toutefois à évaluer.
En somme, plutôt que la mise en place d’un autre
« PoC »3, les entreprises de la Communauté
Les membres de la Communauté se sont
aspirent à contribuer au développement
enfin accordés sur l’importance de tester
d’un véritable pilote de service.
dans le cadre de cette expérimentation
un service de mobilité qui soit potentiellement
Par ailleurs, elles partagent une même volonté
réplicable sur d’autres territoires périurbains
d’approfondir la question de la viabilité
ou ruraux. Ils ont aussi mis l’accent sur
économique de la mobilité autonome dans
le fait d’avoir une expérimentation se situant à
les territoires ruraux et périurbains.
une échelle suffisante de déploiement en termes
Cette ambition se traduit par le refus de
de couverture territoriale et de matériel roulant
tester un modèle qui repose uniquement sur
pour permettre d’en tirer des conclusions
le financement public. Le développement de
substantielles, c’est-à-dire avec la circulation de
la supervision déportée d’une flotte de véhicules
plusieurs navettes autonomes capables d’assurer
sans opérateur à bord est ainsi un élément
le service sur une zone importante.
majeur pour permettre un déploiement graduel
de services commerciaux de mobilité autonome,
Fortes de cette pluralité d'objectifs, les
et un aspect central dans la perspective de cette
entreprises de la Communauté sont convenues
expérimentation.
qu’un rapprochement avec l’expérimentation
conduite dans le Val de Drôme, dont la première
Pour faire face à l’équation économique
phase de roulage s’est déroulée entre septembre
a priori difficile du transport de personnes
2020 et juin 2021, constituait l’option la plus
dans les territoires peu denses, les membres
intéressante et la plus mature pour tester
de la Communauté ont souligné leur intérêt
en pratique ces différentes pistes de travail.
pour l’exploration de modèles d’affaires
originaux tirant parti de l’étendue du champ
de fonctionnement des véhicules autonomes.
De ce point de vue, l’exploration du mixte
entre le transport autonome de passagers et
de marchandises apparaît comme une piste
très intéressante.
3 PoC est l’acronyme de l’anglais Proof of Concept qui désigne la démonstration de la faisabilité (technique, économique,
marketing etc.) d’une innovation.
148 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Retour sur la première phase de l’expérimentation
dans le Val de Drôme
>
L’expérimentation d’une navette autonome dans le Département de la Drôme ;
la vallée de la Drôme Aval trouve ses origines >
la Communauté de communes du Val de
dans la structuration d’un consortium d’acteurs
Drôme (CCVDD) en Biovallée ;
locaux impliqués dans le développement de
>
la mobilité autonome en région Auvergne- la ville de Crest.
Rhône-Alpes. La première phase de
l’expérimentation, démarrée en septembre 2020
Ce projet d’expérimentation a été perçu
et qui s’est achevée à l’été 2021, s’est focalisée
positivement par les acteurs politiques locaux
sur le volet technique consistant à faire rouler
dans la mesure où il permettait de répondre
une navette autonome dans un territoire rural.
à deux problèmes clés : l’absence de solutions
de mobilité et l’attractivité d’entreprises de
premier plan sur le territoire, avec par exemple
La structuration et les acteurs du projet
l’installation d’un laboratoire de l’Oréal
dans la Biovallée. L’attractivité économique
L’expérimentation d’une navette autonome et résidentielle requiert de répondre à
en milieu rural dans le Val de Drôme a été cette faible dotation en transports sur le territoire.
permise par la rencontre et la coopération entre Les élus ont donc besoin de compléter
plusieurs acteurs locaux, à la fois économiques et les réseaux structurants de longue distance avec
politiques, fortement investis dans la promotion des solutions de proximité.
des véhicules autonomes collectifs.
La Région Auvergne-Rhône-Alpes s’est
Les premiers acteurs étaient les porteurs initiaux impliquée dans le soutien de cette
du projet, à savoir : expérimentation après avoir déjà été sollicitée à
> la fois par Eurovia et par l’entreprise beti pour
beti, opérateur de mobilité automatisée
un projet de navette autonome dans la station
filiale de la société drômoise d’autocars et
de ski de Val Thorens. Elle a ainsi lancé un appel
de voyages Bertolami ;
d’offres pour l’expérimentation d’un service de
>
Navya, le constructeur lyonnais de navettes navette autonome en milieu rural.
autonomes et éditeurs de solutions
logicielles de conduite automatisée ; Le choix final de retenir le dispositif proposé
> par beti a conduit la Région à passer en 2019 un
Eurovia, concepteur, installateur,
marché public avec la société d’autocars drômoise
mainteneur d’infrastructure et de ses
pour tester le déploiement d’une navette
équipements, filiale du Groupe Vinci
autonome dans la vallée de la Drôme. En tant
Construction.
que maître d’ouvrage, la Région a financé 80 % de
la première phase de l’expérimentation déployée
Les seconds étaient les partenaires financiers du de septembre 2020 à juin 2021, soit environ
projet organisé sur leur territoire : 220 000 euros sur les 280 000 euros du budget
> total du projet.
la Région Auvergne-Rhône-Alpes (AURA) ;
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA • 149
Elle a également passé un autre contrat de La ville de Crest et la CCVDD ont également
30 000 euros avec le Centre d'études et accordé une subvention de 7 500 euros
d'expertise sur les risques, l'environnement, chacune aux porteurs du projet pour financer
la mobilité et l'aménagement (Cerema) la mise à niveau de l’infrastructure, notamment
pour réaliser l’évaluation de l’acceptabilité de l’abri et les quais nécessaires aux différents
la navette par les usagers et les habitants du arrêts fixes sur son trajet. Les travaux sur
territoire. L’objectif était d’avoir une analyse et la voirie ont été réalisés par Eurovia pour
une validation de l’expérimentation de la part la ville de Crest qui est aussi intervenue sur
d’un acteur tiers neutre par rapport aux porteurs le territoire de l’intercommunalité voisine
du projet. grâce à une convention signée avec
cette dernière. L’intercommunalité a en outre mis
La partie sur l’infrastructure a quant à à la disposition des salles de réunion ou encore
elle été traitée séparément et laissée à la main du un espace près de l’Écosite à Eurre pour stocker
département de la Drôme. Ce dernier a accepté la navette et permettre son rechargement.
de participer à l’expérimentation à la fois par
opportunité et par intérêt pour l’innovation
en matière de mobilité solidaire et d’amélioration
de l’infrastructure routière. Le Département
a ainsi subventionné la Communauté de
communes du Val de Drôme et la ville de Crest
à hauteur de 15 000 euros pour l’infrastructure
frugale déployée pour la première phase des tests,
principalement les panneaux de signalisation
placés tous les 24 mètres du parcours qui ont
servi au positionnement et à la circulation de
la navette autonome.
150 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La mise en œuvre de l’expérimentation cette première phase de test a été de recourir
en 2020-2021 à une infrastructure frugale et passive avec
la mise à niveau de la signalisation verticale
Avant le lancement de la phase de roulage (les panneaux) et horizontale (le marquage au
sur route ouverte, un important travail a dû sol), moins coûteuse à installer et à entretenir
être réalisé entre les partenaires du projet pour pour les collectivités locales.
adapter la navette autonome et l’infrastructure
à l’environnement rural. beti a notamment Une autre difficulté a résidé dans le choix du
travaillé avec Navya sur le logiciel et le véhicule trajet pour l’expérimentation qui a relevé,
lui-même, une navette ARMA, en l’équipant au final, d’un compromis technique et politique
par exemple de quatre roues motrices pour faire entre les différents partenaires. Le trajet retenu
face à la qualité dégradée de la voirie. pour la première phase de tests reliait la gare
SNCF de la ville de Crest à l'Écosite situé à
L’opérateur a également travaillé avec Eurovia Eurre, sur le territoire de l’intercommunalité
sur l’infrastructure pour prendre en compte du Val de Drôme en Biovallée, qui n’est
les contraintes liées à un tunnel de végétation actuellement pas desservi par les transports
situé sur le parcours et à la saisonnalité (neige publics. Il s’agissait d’un parcours sur route
en hiver), engendrant par exemple des pertes de ouverte en trafic mixte de 9,6 km A/R, marqué
signal GPS pour la navette. Le parti pris pour par un tunnel de végétation et ponctué de
six arrêts entre les deux terminus.
L’objectif est de fournir des solutions de marquage et de
connectivité pour que la navette puisse traverser
les intersections et s’intégrer dans son environnement.
Le projet RIMA développé dans le cadre du PIA4
constitue une opportunité d’accélération.
Julien Villalongue, directeur du Leonard de Vinci
Rencontre des CEOs, 13 avril 2022
5
1 JAURES
ECOSITE
3
MALASTRE
2
JARDINS FAMILIAUX 4
BARBUSSE
6
GARE DE CREST
Trajet de la phase 1 de l’expérimentation de navette autonome dans le Val de Drôme4
4 Benjamin Beaudet (Bertolami), Présentation Expérimentation Navette autonome Val de Drôme, atelier 10 du 15/04/2021.
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA • 151
Bilan de la première phase
de l’expérimentation
La première phase de l’expérimentation d’une
navette autonome dans le Val de Drôme a été
riche en enseignements. Initialement prévue
pour démarrer en avril 2020, le lancement
du roulage a dû être repoussé à septembre de
la même année à cause de la crise du
Covid-19, et sa fin a été reportée à juin 2021.
Durant cette phase de test, la navette avec
un opérateur à bord a parcouru 3 000 kilomètres
avec un niveau d’autonomie de 95 %. Benjamin
Beaudet, directeur général de beti, a pointé
l’absence d’événements graves et la survenue de
seulement 94 événements faibles ou moyens5.
Il faut souligner ici que la crise sanitaire a
complètement bousculé le programme de
l’expérimentation. Envisagées au départ pour
une durée de 4 mois et demi, les phases de
roulage n’ont par exemple pu avoir lieu que
pendant 100 jours. L’amplitude journalière
et la fréquence de circulation de la navette,
notamment en fin de journée et les samedis,
n’a également pas pu être respectée à cause du
confinement. De même, la fourniture d’une
grille d’horaires de passage de la navette a dû
être repoussée vers la fin de la première phase
de l’expérimentation à l’été 2021.
La communication autour des horaires par
Le développement de la mobilité automatisée constitue
une équation à trois variables : le matériel roulant, les collectivités du territoire, ainsi que leur
l’infrastructure et le passager. RIMA consiste à investissement plus général dans le projet,
passer d’une logique de ligne à une logique de réseau
a aussi été fortement parasitée par la gestion de
permettant de couvrir un espace. Dans ce cadre,
la pandémie. La crise sanitaire a eu un impact
le retrait de l’opérateur de sécurité à bord pour opérer
des véhicules en niveau 4 est primordial. Il est possible majeur sur la fréquentation du service par
de s’inspirer de l’expérience d’acteurs tels que les usagers et par conséquent sur l’enquête
les ascensoristes ou encore les remontées mécaniques.
d’acceptabilité réalisée par le Cerema. Cette
dernière n’a pas pu être menée à son terme selon
Benjamin Beaudet, Directeur général de beti
la méthodologie initialement prévue puisqu’elle
C05, 5 octobre 2022
s’est concentrée uniquement sur les utilisateurs
de la navette sans intégrer les habitants du
territoire n’utilisant pas la navette, les riverains
et les autres usagers de la voirie6.
5 Conseil d’orientation 4, 11/01/2021.
6 Alicia Lee-Aliaga (Cerema), Évaluation d'un service de transport opéré par une navette autonome. Retours d'expérience
des expérimentations de Crest et d'Autun, atelier 13 du 14/10/2021.
152 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le projet RIMA
Le projet « Réseau Inclusif de Mobilité L’ambition et les acteurs de RIMA
Automatisée » (RIMA) constitue une nouvelle
étape importante dans le développement
L’appel à projets sur les Mobilités Routières
de l'expérimentation initiale conduite dans
Automatisées8 lancé par la Banque
le Val de Drôme. Il vise en effet à passer d’un
Publique d’Investissement, dans le cadre du
démonstrateur technique à un pilote de services
4è Programme d’investissement d'avenir
à grande échelle. Comme l’a souligné auprès de
(PIA 4) du gouvernement, vise à soutenir
la Communauté Benjamin Beaudet, directeur
le développement d’une offre souveraine de
général de beti et chef de file du projet, le
nom « RIMA » fait référence à l’ensemble des véhicules et de services de mobilité automatisés
évolutions à l’œuvre en la matière7. et d’infrastructures routières intelligentes,
connectées et bas carbone.
Tout d’abord, la notion de réseau renvoie à
l’ambition des acteurs de l’écosystème français L’ambition du projet RIMA est ainsi de
du véhicule autonome de ne pas se limiter à construire, d’ici à 2025, un écosystème de
l’automatisation et l’extension des lignes de mobilité automatisée qui soit sécurisé, rentable
transport public existantes. Il s’agit de dépasser et qui opère en réseau sur un territoire rural, celui
le simple déploiement de véhicules autonomes de la ville de Crest et de l’intercommunalité du
sur des lignes fixes pour aller vers une desserte Val de Drôme. Dans ce but, le projet RIMA
fine de zones qui permette d’offrir une nouvelle enrichit le démonstrateur mis en place lors de
solution de mobilité, notamment à la demande, la première phase de l’expérimentation pour
en territoire peu dense. aller vers un pilote de services à grande échelle.
Par ailleurs, l’inclusion est depuis le début au
Il s’agit de combiner à la fois le développement
cœur du projet RIMA, avec une inscription
technique des véhicules automatisés et de
très forte dans les territoires ruraux pour
l’infrastructure avec la mise en place d’un service
répondre aux besoins de mobilité de leurs
co-construit avec ses utilisateurs finaux et
habitants qui ont peu accès aux transports
les parties prenantes du territoire (collectivités,
publics et restent très largement dépendants
entreprises, associations, habitants, etc.).
de la voiture individuelle. L’inclusion est aussi
Par ailleurs, le projet vise à définir un modèle
sociale puisque le projet s’adresse aux personnes
économique soutenable pour les territoires peu
fragiles d’un point de vue physique (personnes
denses afin de leur redonner de l’attractivité
âgées et handicapées) et/ou socio-économique
et de maintenir une réponse collective et
(personnes sans emploi, ménages précaires,
publique aux enjeux de la mobilité inclusive en
publics jeunes sans permis ou sans véhicule etc.).
mixant le transport automatisé de personnes et
Enfin, le vocable de « mobilité automatisée », de marchandises.
utilisé désormais pour remplacer l’expression
« mobilité autonome », s’inscrit dans Le projet RIMA est porté par un consortium
la droite ligne de la stratégie nationale sur d’acteurs que sont :
le développement de la mobilité routière >
beti, opérateur de mobilité qui est chef de
automatisée portée par Anne-Marie Idrac.
file du projet ;
Il s’agit de renforcer la cohérence du projet
>
RIMA par rapport aux orientations actuelles Navya, fournisseur de solutions de mobilité
du gouvernement en faveur de la mise en place automatisée ;
de pilotes de service de mobilité automatisée, >
SVMS, une filiale du Groupe Vinci qui
mais aussi d’affirmer sa contribution au bien
opère des infrastructures routières ;
commun pour le développement des véhicules
>
autonomes avec l’ensemble des acteurs Macif, assureur mutualiste leader français
de l’écosystème français de ce domaine. de l’assurance auto et des mobilités.
7 Conseil d'orientation 4, 11/01/2022.
8 Voir https://www.bpifrance.fr/nos-appels-a-projets-concours/appel-a-projets-mobilites-routieres-automatisees-infrastructures-de-
services-connectees-et-bas-carbone.
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA • 153
beti Navya
La société beti, filiale sur la mobilité automatisée Navya, un leader mondial des systèmes de
de l’entreprise d’autocars et de voyages mobilité automatisée, fournira les véhicules
Bertolami, sera en charge du déploiement de la dotés de ses packs de conduite automatisée
flotte de véhicules et de l’exploitation du service. Navya Drive et assurera leur mise en service.
L’entreprise contribuera à réfléchir au retrait de Navya déploiera son prochain véhicule,
l’opérateur de sécurité à bord pour utiliser des le bus robotisé et électrique Bluebus du
véhicules en niveau 4 d’automatisation. constructeur Bolloré, dans le cadre d’un
partenariat entre les deux entreprises. Cette
Déployer plusieurs véhicules automatisés plateforme véhicule permettra d’aller plus loin
suppose un ensemble de briques nécessaire à la que les navettes précédentes et constituera
bonne gestion des missions, de la circulation et un pas supplémentaire vers un service de
mobilité automatisée de niveau 4 permettant le
de la relation avec les passagers. Dans ce sens, beti
passage à l'échelle.
développera aussi un hyperviseur susceptible de
créer, via l’infrastructure numérique, le contexte
Comme l’a expliqué à la Communauté Pierre
nécessaire à une circulation sécurisée de la
Chehwan, vice-président de Navya, le retrait de
flotte de véhicules. Selon Benjamin Beaudet,
l’opérateur de sécurité constitue un enjeu majeur
l’hypervision favorisera une meilleure gestion
qui pose la question de la redondance des
des alertes et améliorera la communication au
systèmes, notamment le système de freinage et
sein des équipes de pilotage, d’administration et
les systèmes électriques afin d’assurer une sécurité
d’exploitation. optimale comme l’exige l'industrie automotive 9.
Le Bluebus est conçu pour assurer l’ensemble
Elle fournira à l’opérateur le moyen de gérer tous
des éléments nécessaires à une future
les services de supervision déjà mis en place. homologation du véhicule. Il va également
Elle permettra aussi de résoudre les différents intégrer deux nouvelles architectures : une
incidents détectés et de donner aux équipes logicielle qui permettra un fonctionnement en
opérationnelles des outils supplémentaires plug-and-play et une électronique pour assurer
pour anticiper les problèmes. Enfin, elle aidera la communication bas niveau du véhicule
à gagner un temps précieux en étant proactive jusqu’à la remontée de ces informations et pour
afin de prévenir les dysfonctionnements qui assurer une sécurité de dernier rempart.
pourraient avoir des répercussions négatives sur
la qualité de service. Navya développe également l’utilisation de
l’intelligence artificielle pour cartographier
Le projet RIMA vise également à réfléchir l’environnement et son évolution qui sera
intégrée au projet. L’entreprise contribuera
à l’enrichissement du modèle d’affaires d’un
notamment au développement de l’hyperviseur
réseau de mobilité automatisée. Beti utilisera son
de beti. Cet apport permettra de développer des
expérience d’opérateur de mobilité pour greffer
procédures d’intervention en cas de problème
des services complémentaires au transport
lors de l’exécution du service, par exemple
de passager, en particulier le transport de
l’intervention d’un agent sur site.
marchandises. Alors que l’entreprise Bertolami
avait historiquement l’habitude de transporter
Navya entend également développer des
des biens dans les soutes de ses autocars et
scénarios critiques de circulation en milieu rural.
qu’elle expérimente de nouveau l’acheminement Des méthodologies d’analyse de site seront
de colis vers Paris, le projet mixera le transport aussi testées afin de faciliter la délivrance des
automatisé de personnes et de marchandises en autorisations de circulation, telles que le prévoit
dédiant une des navettes à la livraison. la loi d’orientation des mobilités (LOM).
Cette méthodologie sera réplicable sur d’autres
territoires de déploiement de ses véhicules.
9 Conseil d’orientation 5, 05/10/2022.
154 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
SVMS - Vinci Construction Macif
Vinci Construction sera représentée au sein Dans le projet RIMA, la Macif s’occupera de la
du consortium via sa filiale SVMS (Signature mesure de l’acceptabilité et de l’acceptation du
Vertical & Mobility Solutions), spécialisée dans service et de l’assurance des véhicules déployés.
la signalisation routière. L’entreprise aura la Les navettes automatisées sont connectées
charge de la conception, de la fabrication et génèrent un certain nombre de données.
et de l’entretien des infrastructures et des Pour mieux calibrer la couverture d’assurance
équipements de signalisation routières. Comme et les services associés, notamment de
l’a souligné Pauline Dalicier, responsable prévention, les assureurs pourraient s’appuyer
innovation chez Vinci Construction, l’objectif sur ces données. L’objectif est donc de définir
est de trouver des solutions à partir des produits le champ des possibles sur celles qui seront
existants pour faciliter le recours à des systèmes utiles et leur granularité.
de transport automatisé en zone rurale10.
Des simulations d’incidents voire d’accidents
La technologie doit être ajustée au strict
sont par ailleurs envisagées. Elles permettront
minimum pour accompagner le développement
d’identifier les données exploitables dans
du service. Dans le cadre du projet RIMA,
le cadre de la réglementation, eu égard notamment
l’infrastructure continuera à faciliter
aux besoins d’anonymisation, de fréquence,
la localisation du véhicule grâce à la signalisation
de qualité, etc. L'analyse des données
statique et au marquage routier. L’objectif est
produites permettra également de mieux
aussi d’utiliser l’infrastructure pour faciliter
comprendre leur intérêt pour l’assurance,
le retrait de l’opérateur de sécurité afin de
la prévention et la fourniture de services
permettre la mise en oeuvre d'un service en
associés.
niveau 4.
N’ayant pas d’existence juridique propre,
Dans cette perspective, il s’agira d’utiliser
la Communauté d’intérêt Movin’On et ses
l’infrastructure pour le maintien dans la voie
entreprises membres sont aussi associées à
des véhicules ou pour fiabiliser le passage
ce consortium via la Macif. Elles participeront à
des intersections. Cela pourrait notamment
la réflexion et aux travaux menés dans le projet
se traduire par l’installation de dispositifs
sur l’analyse de l’acceptabilité, de l’acceptation
connectés (feux, unités de bord de route)
et de l’inscription du réseau de mobilité
qui pourraient par exemple faire de
automatisée dans le territoire.
l’ordonnancement du trafic.
S’ils ne font pas partie du consortium à
L’infrastructure pourra aussi être utilisée pour
proprement parler, plusieurs partenaires majeurs
améliorer la qualité du service. L’ordonnancement
ont aussi apporté leur soutien au lancement
dans les intersections pourrait par exemple
du projet RIMA. On retrouve les acteurs
contribuer à fiabiliser le temps de parcours
politiques locaux impliqués depuis le début
des navettes. L’amélioration de la qualité de
de l’expérimentation dans le Val de Drôme
la chaussée peut également permettre d’adapter
que sont la Région Auvergne Rhône-Alpes,
le comportement du véhicule ainsi que
le Département de la Drôme et la Communauté
la qualité des données générées par les capteurs,
de communes du Val de Drôme en Biovallée.
très sensibles aux vibrations.
C’est aussi le cas d’acteurs professionnels
et associatifs tels que le cluster et pôle
de compétitivité rhône-alpin CARA European
Cluster for mobilty solutions, la Plateforme
Automobile (PFA) et l’Association des Maires
Ruraux de France (AMRF).
10 Conseil d’orientation 5, 05/10/2022.
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA • 155
La technologie doit être ajustée au strict minimum pour accompagner le développement du service. Dans le cadre du
projet RIMA, SVMS entend continuer à faciliter la localisation du véhicule grâce à la signalisation statique et
au marquage routier. L’objectif est aussi d’utiliser l’infrastructure pour faciliter le retrait de l’opérateur de sécurité
afin de permettre d’opérer un service en niveau 4. Dans cette perspective, il s’agira notamment d’utiliser
l’infrastructure pour le maintien dans la voie de la navette ou pour fiabiliser le passage des intersections.
L’infrastructure pourra aussi être utilisée pour améliorer la qualité du service. L’ordonnancement dans
les intersections pourrait par exemple contribuer à fiabiliser le temps de parcours de la navette.
Pauline Dalicier, Responsable Innovation de Vinci Construction
CO5, 5 octobre 2022
Le contenu et les contributions du projet
>
Le projet RIMA va déployer pendant 24 mois 4 Bluebus de 6 mètres et 28 places du
(2023-2024), sur le territoire rural de la ville de constructeur Bolloré équipés du pack
Crest et de l’intercommunalité du Val de Drôme capteurs et du logiciel Navya Drive, en cours
en Biovallée, un réseau de mobilité automatisée de développement, sans opérateur à bord.
hybride mixant différentes typologies de Cette nouvelle plateforme véhicule est
véhicules autonomes et permettant de raisonner basée sur les normes automobiles en vigueur.
en superficie couverte et non plus en lignes Elle intègre également de nouveaux
fixes. L’objectif est également de développer ensembles de capteurs dont la redondance
de nouveaux cas d’usage pour la mobilité permet une localisation et une détection
automatisée en zone peu dense qui soient plus précises des obstacles, ainsi
utiles pour : qu’un système de secours pour respecter la
> norme ISO 26262.
la mobilité du quotidien, notamment pour
>
les professionnels qui travaillent à l’Ecosite 2 navettes autonomes Evo de deuxième
d’Eurre ou pour la livraison de colis génération de Navya avec un opérateur à
aux habitants du territoire ; bord pour développer l’expérience passager.
> >
la mobilité de santé pour assurer la liaison 1 navette autonome Arma de première
avec l’hôpital de Crest qui n’est desservi par génération de Navya qui sera transformée
aucune ligne de transport public ; pour le transport et la livraison de
> marchandises par beti avec un opérateur
la mobilité inclusive pour fournir
à bord.
un service de mobilité accessible aux
personnes âgées ;
> Le choix des parcours doit être compatible avec
la mobilité touristique pour desservir
une vitesse de circulation pour les navettes de
le parking d’un site touristique.
30 km/h. Cette vitesse limitée ne pose pas de
difficulté dans les territoires ruraux où, comme
Le réseau se composera de sept véhicules de l’a rappelé Benjamin Beaudet, les habitants sont
niveau 3-4 d’automatisation, dont quatre sans habitués à doubler des véhicules lents tels que
opérateur à bord et trois avec un opérateur à des tracteurs ou des moissonneuses-batteuses11.
bord, opérant sur 50 km² du territoire de Crest De plus, certains cas d’usage comme l’offre
et du Val de Drôme. Le projet RIMA mobilisera d’un service de mobilité automatisée à destination
dans cette perspective plus précisément : des personnes âgées ne nécessite pas d’avoir
une vitesse de circulation élevée.
11 Conseil d'orientation 5, 05/10/2022.
156 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
©Fanny Vandecandelaere
UNE ACCÉLÉRATION SOUTENUE PAR LE CADRE
DU 4ÈME PROJET D’INVESTISSEMENT D’AVENIR : 7 VÉHICULES AUTONOMES L4 SUR 50KM2
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Création d’un Groupe Mise en exploitation Mise en réseau
de Travail local de 7 véhicules automatisés L4
2 navettes automatisées L3
sur 50km2 de territoire
Mise en service et 1 robot livreur
d’une navette automatisée sur un parcours de 12 kms
sur un parcours de 9,4 kms
4 navettes seront en full 2 en complémentaire 1 navette transformée
autonome, Niveau 4, avec opérateur à bord pour la livraison,
sans opérateur à bord pour développer l’expérience à bord avec opérateur à bord
Calendrier du projet RIMA
Le projet RIMA doit ainsi permettre de lever quatre verrous majeurs, deux techniques et deux non-
techniques, identifiés dans le cadre de la stratégie nationale de développement de la mobilité routière
automatisée12:
>
la circulation de véhicules de niveau 4 d’automatisation ;
>
la complexité de la mise en réseau de véhicules automatisés ;
>
les coûts de mise en place d’un système de transport automatisé en zone rurale ;
>
l’acceptabilité, l’inscription territoriale et l’impact d’un service de mobilité automatisée.
12 France, Gouvernement, 15/12/2020, "Stratégie nationale de développement de la mobilité routière automatisée".
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA • 157
en place de ce dernier constitue un élément
clé pour assurer le déploiement de services
de mobilité automatisée capable d'offrir
une couverture de zone et non plus la seule
desserte de parcours prédéfinis. Pour l’instant,
aucune expérimentation en France n’a permis
de mettre en réseau plus de trois véhicules
automatisés de niveau 4.
Le Japon apparaît en avance pour penser
les réseaux de mobilité automatisée,
notamment en intégrant à ces derniers
Permettre la circulation la projection verticale de drones de
marchandises13. Cela s’explique par l’organisation
de navettes autonomes de niveau 4
des transports collectifs dans les zones rurales
du pays, pensée autour de petits autocars
Le premier verrou technique que le projet
susceptibles d’être facilement remplacés par
RIMA vise à lever concerne la capacité
des navettes. En France, à l’inverse, les schémas
à faire circuler des véhicules de niveau 4
de transport public sont organisés autour de
d’automatisation, c’est-à-dire avec un opérateur
la capacité des véhicules.
non plus à bord mais à distance qui supervise
la flotte de véhicules composant le réseau de Afin de valider la mise en réseau, les partenaires
mobilité automatisée. du projet RIMA chercheront à favoriser
une intégration native, et pas contrainte, de
En France, deux expérimentations de ce type
la relation des véhicules automatisés avec
sont actuellement mises en œuvre, une sur
l’infrastructure. Ce parti pris doit permettre
le site fermé du Centre National du Tir Sportif
d’homogénéiser les trois variables de l’équation
(CNTS) à Châteauroux avec une navette Evo
de la mobilité automatisée régulièrement
de Navya, et une autre à Toulouse avec une
rappelées par Benjamin Beaudet, directeur
navette EZ10 d’EasyMile réalisant un trajet
général de beti et chef de file du projet, à savoir
de 600 mètres sur route ouverte pour relier le matériel, l’infrastructure et l’usager final14.
le parking de l’Oncopole à l’entrée de l’Institut
universitaire du cancer de Toulouse.
La création d’un service de mobilité automatisée Développer la mobilité autonome dans les zones
de niveau 4 en territoire peu dense avec le projet blanches est au cœur de la feuille de route de Navya
RIMA constituera une première. Pour ce faire, dont l’objectif est de proposer des solutions de
transport adaptés aux besoins des territoires et
les acteurs du consortium entendent déployer
des usagers. Le transport autonome en milieu rural
de manière progressive la solution dans implique non seulement une totale maîtrise du véhicule
un trafic mixte peu dense et sans remplacement mais aussi la prise en compte des caractéristiques
d’une solution existante. Cette ambition de l’environnement ainsi que la parfaite sécurité
des passagers et autres usagers de la route.
permettra notamment d’extraire les premières
L’adhésion au projet RIMA est l’opportunité de
phases de l’expérimentation des contraintes tester un modèle réplicable adapté à ce cas d’usage
et des attentes associées traditionnellement à spécifique. C’est aussi la démonstration d’un véritable
une offre de transport public. écosystème français et de son savoir-faire en matière
de mobilité autonome pour renforcer le positionnement
de la France et de l’Europe sur ce marché
hautement stratégique
Valider la mise en réseau
de véhicules automatisés Pierre Chehwan,
VP Strategic Alliance & Institutional Relations de Navya
C05, 5 octobre 2022
La deuxième contribution technique majeure
du projet RIMA concerne le fonctionnement
en réseau de navettes autonomes. La mise
13 Voir l’expérimentation menée à Sakaimachi par l’opérateur Boldly qui associe des navettes Navya avec des drones pour la livraison de
colis, https://www.youtube.com/watch?v=1sS-T4GIE38.
14 Rencontre des CEO, 21/04/2022.
158 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Mesurer le coût d’un système de la Communauté de communes du Val de
transport automatisé en zone rurale Drôme en Biovallée, sans pour autant y associer
l’allocation de financements pérennes.
La troisième contribution non technique
Une évaluation des coûts et des recettes du
de RIMA consiste, à partir de l’analyse de la
système de transport sera réalisée ainsi qu’un
pertinence du service de mobilité automatisée
descriptif des modèles d'affaires envisagés,
et de son inscription dans le territoire, à
notamment autour d’un modèle mixte de
mesurer les coûts de mise en place d’un système
transport automatisé en zone rurale. transport automatisé de passagers et de
marchandises. Cela devrait passer par une
Ce dernier devra s’inscrire de manière optimisation du coût de fonctionnement du
systémique dans le territoire en faisant le lien réseau de mobilité automatisée, que ce soit
avec les axes structurants de mobilité et les en jouant sur le coût humain (absence de
activités économiques et sociales. L’analyse de chauffeur), en exploitant les possibilités associées
ce projet de modèle économique permettra
à l’amplitude horaire (24h/24h) ou encore
in fine d’évaluer les conditions de réplicabilité
en concevant des expériences et des services
d’un tel service sur d’autres territoires ruraux
susceptibles d’enrichir le modèle d’affaires.
ou périurbains.
La présence à bord de certaines navettes d’agents
Il apparaît en effet que les collectivités locales
de l’office du tourisme est par exemple envisagée.
qui seront chargées du déploiement de la
L’enjeu est également d’amener les collectivités
mobilité automatisée dans les territoires
à dépasser la simple organisation du transport
ne disposent souvent pas des ressources
de passagers pour réfléchir à l’organisation
humaines et financières pour proposer ce
du transport de marchandises. Les flux de
type de services de transports publics à leurs
administrés. La loi d’orientation des mobilités marchandises de proximité pourraient en effet
(LOM) adoptée en 2019 a offert la possibilité permettre d’alimenter le modèle économique
aux petites intercommunalités de prendre la du réseau de mobilité automatisée mis en place
compétence mobilité, comme c’est le cas pour dans le cadre du projet RIMA.
12 Rencontre des CEOs, 21/04/2022.
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA • 159
Évaluer l’acceptabilité, Les travaux étudieront, d’autre part,
l’inscription et l’impact d’un service le ressenti des usagers et leur expérience
de mobilité automatisée à bord pour comprendre les conditions
d’utilisation d’un service de mobilité
automatisée sans opérateur à l’intérieur
Le dernier verrou non-technique à lever
des navettes dans un territoire rural
concerne l’évaluation de l’acceptabilité
spécifique. Ce volet permettra d’identifier
d’un service de mobilité automatisée à l’échelle
les axes d’amélioration de la qualité
d’un territoire rural. Il s’agit notamment
du service proposé pour un futur
de dépasser la seule étude de l’acceptabilité
déploiement commercial.
a priori des véhicules autonomes pour interroger
aussi l’acceptation d’un service de mobilité >
L’inscription et l’impact du service
automatisée sans opérateur à bord par ses
sur le territoire.
usagers.
Un autre objectif est d’analyser finement
La plupart des processus d’évaluation l'inscription du pilote de services de mobilité
des expérimentations de véhicules autonomes automatisée dans le territoire. Il s’agira
se limitent en effet à la mesure de l’acceptabilité notamment de s’assurer de l’adéquation
du véhicule par les utilisateurs et non pas du réseau déployé avec les attentes
du service fourni. Par ailleurs, aucune étude des acteurs politiques, administratifs,
n’a pour le moment été menée sur économiques, associatifs. Ainsi sera évaluée
l’acceptabilité et l’acceptation d’un réseau de la manière dont le projet contribue à
mobilité automatisée fondé sur une flotte de faire évoluer la vision des différentes
plusieurs véhicules. parties prenantes locales à l’égard de
la mobilité automatisée et des conditions de
Le projet RIMA permettra d’évaluer à la fois son déploiement.
l’acceptabilité de la mobilité automatisée
par les habitants du territoire de la Drôme Par ailleurs, il s'agira d'interroger la capacité
et l’acceptation du service de navettes par du pilote de services proposé à changer
les usagers. Il cherchera également à mesurer les habitudes et les pratiques de mobilité
son inscription dans le territoire et son impact des habitants. Outre l’analyse des coûts
sur les acteurs et les activités au sein de celui-ci. évoquée plus haut, une étude de l’impact à
la fois social et environnemental du service,
>
L’acceptabilité et l’acceptation d’un notamment sur l’emploi, le niveau du trafic
service de mobilité automatisée. routier et la baisse des émissions de CO 2 ,
sera conduite par l’opérateur beti.
Il s’agira, d’une part, de vérifier l’hypothèse
selon laquelle voir ou tester une navette
Elle permettra ainsi d’évaluer l’apport du
autonome se traduit par une augmentation
projet RIMA en matière de performance
de l’acceptabilité de celle-ci par
économique du service, d’inclusion sociale
les habitants (résultats identifiés dans
et de réduction de l’empreinte carbone
le cadre de l’enquête de la Communauté
et de préciser les conditions de réplicabilité
d’intérêt Movin’On sur le véhicule
d’un tel réseau de mobilité automatisée sur
autonome réalisée en 2021 auprès des élus
d’autres territoires peu denses.
locaux15 et du deuxième baromètre Macif/
Védécom sur l’acceptabilité de la mobilité
autonome par les Français16).
15 Macif, 16/03/2022, "ETUDE INÉDITE | Les élus locaux sont-ils prêts à déployer la mobilité autonome ?", https://presse.Macif.fr/
actualites/etude-inedite-les-elus-locaux-sont-ils-prets-a-deployer-la-mobilite-autonome-07c2-821df.html.
16 Macif, 15/02/2022, "2eme édition du baromètre VEDECOM / Macif : 3 Français sur 4 plébiscitent le véhicule autonome, qui pourrait
jouer un rôle décisif en zone rurale", https://presse.Macif.fr/actualites/2eme-edition-du-barometre-vedecom-Macif-3-francais-sur-4-
plebiscitent-le-vehicule-autonome-qui-pourrait-jouer-un-role-decisif-en-zone-rurale-50af-821df.html
160 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La contribution
de la Communauté d’intérêt
L’ambition et l’originalité de cette expérimentation
La Communauté d’intérêt Movin’On sur sont intéressantes. Dans ce cadre, le terme
d’expérimentation est sans doute inapproprié.
le véhicule autonome sera associée dans le projet
Il ne s’agit pas tant d’expérimenter que de s’interroger
RIMA en particulier aux études relatives, d’une
sur le scale-up de ce projet qui doit permettre de
part, à l’acceptabilité et l’acceptation du service valider différents points, avant de les réintégrer dans
de mobilité automatisée et, d’autre part, à son un schéma massif de déploiement susceptible d’être
répliqué ou étendu sur d’autres territoires. Dans ce
inscription dans le territoire.
cadre, il convient de s’interroger sur la dynamique
de construction de l’acceptabilité dans le temps,
Pour mener à bien ce travail d’analyse, dans la lignée des travaux de la sociologie
la Communauté déploiera un programme de l’innovation.
d’enquêtes à la fois qualitatives et quantitatives
articulé autour de ces deux volets principaux Rémi Maniak, Professeur en Sciences de Gestion
à l'Ecole Polytechnique
du projet. Les différentes composantes de
C04, 11 janvier 2022
ces enquêtes sont présentées en détail dans
les parties suivantes.
Les données produites permettront de renforcer l’aspect serviciel de RIMA en s’assurant que
le réseau de mobilité automatisée réponde au mieux aux attentes des habitants, des usagers et
des différentes parties prenantes du territoire de Crest et du Val de Drôme.
SIX ENQUÊTES POUR
UN PILOTE DE SERVICES DE MOBILITÉ AUTOMATISÉE
ENQUÊTES QUANTITATIVES ENQUÊTES QUALITATIVES
QUELLE ACCEPTABILITÉ ET
QUELLE ACCEPTATION
POUR LE SERVICE ?
Enquêtes Focus groups
sur l’expérience passager avec des utilisateurs
Enquête auprès
des habitants
du bassin de mobilité
Enquête auprès
des opérateurs de sécurité
QUELLE INSCRIPTION
Enquête auprès DU SERVICE Enquête auprès
des autres usagers de la route DANS LE TERRITOIRE ? des parties prenantes
du territoire
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT DANS LE PROJET RIMA • 161
F
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION
À L’EXPÉRIENCE PASSAGER
—
La Communauté d’intérêt plaide pour un élargissement de la manière d’aborder les notions
d’acceptabilité et d’acceptation des véhicules autonomes. Ses travaux ont en effet souligné
l’importance de passer d’une réflexion généralement centrée sur l’acceptabilité a priori, c’est-à-dire sur
une mesure de la vision de la technologie avant utilisation, à une analyse de l’acceptation interrogeant
l’évolution des représentations et des intentions d’usage de cette nouvelle solution de mobilité après
l’avoir testée.
La Communauté va approfondir dans le cadre du projet RIMA ses travaux sur l’acceptabilité et
l’acceptation de la technologie de conduite automatisée. Dans ce but, elle mènera des enquêtes
destinées à mesurer l’expérience passager vécue par les utilisateurs du service de navettes autonomes.
Cette démarche inclut la connaissance de cette nouvelle solution de mobilité, les conditions d’accès
au service, la qualité du service en tant que tel et son expérience a posteriori.
L’analyse de l’expérience passager reposera sur différentes méthodes de collecte de données :
l’organisation d’entretiens collectifs (focus groups) avec des usagers représentatifs des publics cibles du
service, la mise en place d’un questionnaire sur leur expérience du service destiné aux passagers des
navettes, et des entretiens auprès des opérateurs de sécurité.
La prise en compte des commentaires et des retours des usagers permettra d’identifier des freins
à l’utilisation du service, des irritants potentiels, des attentes non couvertes ou des besoins spécifiques
en fonction du type de public concerné. Les résultats des enquêtes pourront ainsi être utilisés pour
faire évoluer le service et alimenter les phases ultérieures de déploiement du réseau.
QUELLE ACCEPTABILITÉ ET
QUELLE ACCEPTATION
POUR LE SERVICE?
Enquêtes Focus groups
sur l’expérience passager avec des utilisateurs
Enquête auprès
des opérateurs de sécurité
Évaluer l’acceptabilité, l’acceptation et l’expérience des passagers du RIMA
162 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Des focus groups pour évaluer
l’acceptabilité et l’acceptation
de la mobilité automatisée
La méthode d’enquête par focus groups est
régulièrement utilisée dans les études sur
la mobilité, et en particulier dans le cadre des
expérimentations de véhicules autonomes.
Elle permet de cibler des groupes d’usagers
potentiels, par exemple des personnes à mobilité
réduite, et d’évaluer leur perception a priori
de la technologie, leurs attentes spécifiques et
les éléments à prendre en compte pour faciliter
l’adoption du service de mobilité automatisée.
L’analyse de l’acceptabilité et de l’acceptation
du service dans le cadre du projet RIMA
sera réalisée grâce à la combinaison de deux
méthodes d’enquête qualitatives : les entretiens
collectifs semi-directifs17, baptisés focus groups
dans les pays anglo-saxons18 et les parcours
commentés, go-along en anglais19. Ces deux
méthodes permettront d’étudier finement
les représentations et les pratiques de
certains publics ciblés par le projet de pilote
de services, à savoir les actifs, les jeunes et
les personnes âgées.
L’utilisation des focus groups dans
les expérimentations de navettes autonomes
La plupart des expérimentations de navettes
autonomes dotées de programmes visant
à mesurer l’acceptabilité s’appuient sur
l’organisation d’entretiens collectifs ou focus
groups. Ces méthodes d’enquête ont été déployées
dans les grands projets d’expérimentation de
véhicules autonomes en France et Europe dont ©Fanny Vandecandelaere
voici quelques exemples marquants :
17 LEFEBURE, P., 2011, « Les apports des entretiens collectifs à l’analyse des raisonnements politiques », Revue Française de Science
Politique, vol. 61, n° 3, pp. 399-420.
18 BIGGS, R. et al. (dir.), 2021, The Routledge Handbook of Research Methods for Social-Ecological Systems, London : Routledge.
19 DESPRÈS, M., LORD, S., & NEGRON-POBLETE, P., 2019, « (Re)placer la mobilité dans son contexte : le parcours commenté, un outil de
recueil et d’analyse de données de mobilité », La mobilité en méthodes, RTS – Recherche Transports Sécurité, IFSTTAR.
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION À L’EXPÉRIENCE PASSAGER • 163
la réalisation de focus groups a constitué le cœur de l’analyse de l’acceptabilité et
de l’acceptation de plusieurs véhicules autonomes expérimentés en zone peu dense sur
le territoire de la Communauté d’agglomération de Rambouillet Territoires entre 2017 et
Tornado20 2021. Quatre ateliers ont été conduits avec des utilisateurs volontaires de la Communauté
d’usagers mise en place par l’intercommunalité. Ils ont permis d’interroger ces habitants
sur leurs habitudes de mobilité et leurs attentes en matière de transport, sur leur rapport
aux véhicules autonomes, sur l’adéquation entre le projet d’expérimentation et leurs besoins,
et enfin sur le test de l’expérimentation21.
l’évaluation sociale et environnementale prévue dans les trois expérimentations de navettes
autonomes s’appuie à la fois sur une analyse de l’acceptabilité du véhicule et de l’interaction
avec les autres usagers grâce à des enregistrements vidéo, ainsi que sur une enquête de mobilité
ENA22
et sur la collecte d’opinions à l’égard de l’expérimentation. C’est au sein de ce dernier volet
que les travaux ont recours à la méthode des focus groups. L’objectif est à la fois de collecter
des données qualitatives sur la perception des usagers potentiels de la navette et de
communiquer autour du projet pour inciter les habitants du territoire à utiliser le service testé.
le projet s’appuie sur une méthodologie d’évaluation multi-échelle24 répliquée sur l’ensemble des
expérimentations. Elle propose une analyse conduite à l’échelle du véhicule ou des individus, à
l’échelle du territoire et de la gouvernance des systèmes de mobilité. Cette méthodologie présente
SAM23
la particularité de s’appuyer notamment sur des parcours commentés pour caractériser plus
finement l’expérience utilisateur des véhicules autonomes.
ce projet européen, lancé en 2020 pour expérimenter 70 véhicules autonomes dans 13
pays, privilégie la réalisation d’entretiens qualitatifs avec les passagers pour mesurer le
niveau de satisfaction client plutôt que la réalisation d’entretiens collectifs. L’organisation
SHOW25 de focus groups est évoquée dans le document de cadrage, mais sa déclinaison dans les
différentes expérimentations n’apparaît pas réellement. La collecte de données destinées à
évaluer l’expérience utilisateur se concentre sur 4 types d’outils : des questionnaires pour
les usagers des véhicules, des entretiens avec ces derniers, de l’observation directe
et des journaux de bord des opérateurs à bord des véhicules26.
20 Pour plus de détails sur le projet, consulter son site au https:// 24 FAUL, N., 15 mars 2021, « [Dossier Mobilités] #8 - Quels
www.tornado-mobility.com. effets sociaux, économiques et environnementaux du véhicule
21 Voir les résultats disponibles sur le site internet du projet autonome ? Développement d’une méthodologie d’évaluation
Tornado au https://cloud.tornado-mobility.com/index.php/s/ commune dans le projet SAM. », dans construction21.org.
yR3XMch0dENnZNW#pdfviewer. 25 Voir le site du projet SHared automation Operating models for
22 Pour plus de détails sur le projet Expérimentations de Worldwide adoption accessible au https://show-project.eu/#.
Navettes Autonomes, consulter son site au https://www. 26 SHOW, 2020, SHared automation Operating models for
experimentations-navettes-autonomes.fr. Worldwide adoption SHOW Grant Agreement Number: 875530
23 Pour plus d’informations sur le projet Sécurité et Acceptabilité D9.1 Evaluation Framework, Union européenne - Horizon 2020.
de la conduite et de la Mobilité autonome, consulter la page
dédiée sur le site de l’Institut VEDECOM au https://www.
vedecom.fr/projet-sam-securite-et-acceptabilite-de-la-
mobilite-autonome/.
164 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
La plupart de ces expérimentations ont adopté La constitution de ces panels d’utilisateurs
une utilisation généraliste des focus groups doit permettre de saisir les représentations
se limitant à l’identification d’un panel subjectives de ces différents types de personnes28
d’usagers potentiels et volontaires à questionner. avant même leur première utilisation du service
À l’étranger, notamment aux États-Unis, de mobilité automatisée. Les panels doivent
la méthode des focus groups dans l’analyse également permettre d’identifier leurs pratiques
de l’intention d’usage des expérimentations de mobilité, en s’intéressant non seulement
de navette autonome est principalement aux trajets qui sont réalisés au quotidien
utilisée dans le cadre d’études conduites sur mais également à ceux auxquels les individus
des publics spécifiques, notamment les renoncent.
personnes à mobilité réduite27. Ces focus groups
permettent de caractériser plus finement la Ils servent enfin à déterminer les conditions
perception et les besoins de ces catégories à remplir pour que les navettes autonomes
d’utilisateurs. puissent répondre à leurs besoins ou encore
les obstacles matériels et immatériels qui
pourraient compliquer l’utilisation du service.
L’organisation de focus groups et Les résultats produits par ces panels permettront
de parcours commentés dans RIMA ainsi de nourrir les évolutions du projet de
service de mobilité automatisée proposé.
L'enquête par focus groups menée par
Afin de recueillir les retours des usagers
la Communauté d'intérêt dans le projet RIMA
particuliers du service de navettes autonomes,
se focalisera sur l’interrogation des utilisateurs
l’enquête par focus groups s’articulera
potentiels des navettes. Le but de ce volet
autour des trois moments décrits ci-après.
est d’identifier de manière fine les besoins
Cette organisation sera reproduite pour les trois
de mobilité des futurs usagers du service et
panels d’utilisateurs mis en place. Ils mobiliseront
la manière dont les navettes autonomes sont
des individus issus du territoire représentant
susceptibles d’y répondre et de s’insérer dans
les publics ciblés par la Communauté d’intérêt,
leurs habitudes de mobilité. Il s’agit ainsi
à savoir : des jeunes, des actifs et des personnes
de comprendre les conditions concrètes de
à mobilité réduite âgées ou handicapées.
l’acceptation voire de l’adoption progressive
du service et d’évaluer le niveau de satisfaction
produit auprès de ses utilisateurs.
Dans cette perspective, trois panels seront
constitués avec des personnes représentant
les grandes catégories d’utilisateurs potentiels du
service. Il s’agira de construire la composition de
ces groupes à l’aune des parcours de circulation
des navettes et des principaux lieux de desserte.
Il s’agira par exemple de mobiliser des actifs
travaillant sur l’Ecosite d’Eurre, des personnes
âgées et des personnes travaillant ou suivant
des soins réguliers au sein de l’hôpital de Crest.
27 PATEL, R., ETMINANI-GHASRODASHTI, R., KERMANSHACHI, S., ROSENBERGER, J., & WEINREICH, D., 8 June 2021, Exploring
Preferences Towards Integrating the Autonomous Vehicles with the Current Microtransit Services: A Disability Focus Group Study.
28 LE BRETON, É., 2005, Bouger pour s’en sortir : mobilité quotidienne et intégration sociale, Paris : Armand Colin.
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION À L’EXPÉRIENCE PASSAGER • 165
1er focus group
1 Comprendre, avec le groupe,
les pratiques de mobilité et les
marques d’intérêt pour un service
de mobilité automatisée.
1 parcours commenté
2
Test du service.
2nd focus group
3 Échange collectif autour de
l’expérience du service pour l’évaluer
sous ses différents aspects.
En plus des focus groups, une analyse de
l’acceptation et de l’expérience du service sera
réalisée grâce à l’organisation de parcours
commentés, go-along en anglais29. Cette
méthode innovante s’est en effet progressivement
imposée dans les études consacrées à la mobilité.
Elle consiste à accompagner les participants
tout au long de leur expérience de mobilité afin
de saisir l’intégralité de cette dernière, tout en
la spécifiant en fonction du type d’utilisateur.
Elle doit permettre d’identifier concrètement des
points d’amélioration dans le service, l’utilisation
du temps de voyage, l’accompagnement en
dehors et à bord de la navette, etc.
Ces parcours commentés permettront
notamment de constituer une carte de
l’expérience, experience map en anglais, vécue par
les passagers des navettes. Présenté lors d’un
atelier de la Communauté par Anne Guénand,
enseignante-chercheuse à l'Université de
Technologie de Compiègne (UTC)30,
l’« experience map » est l’outil utilisé en design
pour mesurer la perception des utilisateurs d’une
nouvelle technologie ou d’un nouveau service.
Il s’agit d’une carte qui permet d’identifier et de
décrire, étape par étape, l’expérience vécue d’un
point de vue émotionnel, soit ce que la personne
ressent et exprime lors de l’usage de l’objet ou
du service. Les points négatifs ou de douleur
identifiés par les utilisateurs sont les points
d’amélioration sur lesquels il convient ensuite
de travailler.
29 DESPRÈS, M., LORD, S., & NEGRON-POBLETE, P., 2019, « (Re)
placer la mobilité dans son contexte : le parcours commenté,
un outil de recueil et d’analyse de données de mobilité », La
mobilité en méthodes, RTS – Recherche Transports Sécurité,
IFSTTAR.
30 Atelier 16, 19/05/2022.
166 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
UNE MISE EN APPLICATION
DE L'EXPÉRIENCE MAP :
LA NAVETTE DART
Henriette Cornet, coordinatrice des activités liées à la mobilité automatisée au
sein de l'Association Internationale des Transports Publics (UITP), a présenté lors
d’un atelier un exemple de mise en application de l’« experience map » pour la création
de la navette autonome DART (Dynamic Autonomous Road Transit). Cette dernière
a été conçue par une équipe de recherche sur le design de la mobilité automatisée32
dont elle a fait partie et qui est rattachée à l’institut de recherche TUMCREATE de
l’Université technique de Munich basée à Singapour.
L’objectif était de créer une navette autonome capable de fonctionner dans le réseau
du transport public de Singapour et qui réponde au principe de design universel.
Le véhicule présentait ainsi plusieurs aspects distinctifs, tels qu’une porte large qui
s’ouvre plus que dans les bus conventionnels, une barre pour les fauteuils roulants,
des sièges plus larges et sans séparation pour faciliter le nettoyage, etc.
Pour évaluer l’expérience à bord de la navette, l’équipe de chercheurs s’est servie
d’un outil appelé la « mobility journey map » qui retraçait les expériences vécues par
les passagers pendant tout le voyage afin d’identifier leurs émotions positives et
les expériences difficiles ou contraignantes sur lesquelles il fallait travailler. L’objectif
était de comprendre comment les personnes percevaient la navette et leurs craintes
par rapport à cette nouvelle technologie.
À partir de ces deux aspects, ils ont créé un archétype des usagers de la navette
autonome, avec l’identification de leurs motivations et de leurs frustrations, qui se
sont traduites par des actions pour faire évoluer le design de la navette. L’équipe de
recherche a également réussi à inclure des individus au projet avec l’aide d’associations.
Elle a organisé des workshops avec des personnes âgées lors desquels la navette était
représentée en taille réelle pour la montrer aux participants. Les workshops ont
également permis aux chercheurs d’interagir avec les personnes et à ces dernières
d'imaginer l’expérience à bord de ce véhicule. Les chercheurs ont aussi utilisé des
petites maquettes de la navette qui permettaient aux personnes de se familiariser avec
elle avant de monter à bord.
Certains éléments importants ont été révélés lors de ces workshops avec les personnes
âgées, notamment le sentiment d’insécurité issu de l’absence de conducteur, le besoin
d’avoir un mécanisme de contact avec un centre d’aide ou une personne responsable,
et l’importance d’inclure les personnes qui ont des besoins particuliers comme
celles à mobilité réduite ou avec un problème de vision.
Cet exemple du processus de design de la navette autonome DART montre ainsi
pourquoi il est essentiel d’inclure et d’échanger dès le début de sa conception avec
les futurs utilisateurs d’un véhicule autonome.
32 Sur le développement de la navette DART dans le cadre du programme Design for Autonomous Mobility, voir https://www.tum-create.
edu.sg/research/design-autonomous-mobility.
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION À L’EXPÉRIENCE PASSAGER • 167
Penser l’acceptation et l’expérience passager des navettes autonomes
Dans le cadre du projet RIMA, la Communauté ces dernières années. Au début de l’année 2022,
d'intérêt déploiera également une enquête 34 publications scientifiques spécifiquement
quantitative qui permettra de mieux consacrées à la problématique de l’acceptation
comprendre l'expérience passager dans toutes des navettes autonomes ont été recensées33.
ses dimensions. La plupart des travaux conduits
sur ce thème ont été pensés à partir des modèles Ces publications scientifiques se couplent
d'acceptation des nouvelles technologies par avec des travaux d’expertise souvent imposés
leurs utilisateurs. Pour mesurer l'acceptation à toutes les expérimentations qui bénéficient
du service et sa capacité à faire changer de financements publics. En France,
les habitudes de mobilité des premiers usagers, l’évaluation de l’acceptabilité dans les projets
il convient néanmoins de penser une approche d’expérimentations, notamment ENA et SAM
de l'acceptation qui intègre l'ensemble des du programme national Expérimentation
dimensions conditionnant l'expérience passager. du Véhicule Routier Autonome (EVRA),
est confiée au Cerema35.
Une expérience passager souvent pensée Dans le cadre du projet européen
à l’aune de l’acceptation des technologies SHOW, l’évaluation de l’acceptabilité est
systématiquement assurée par un acteur du
lieu où se déroule l’expérimentation. Elle doit
Les travaux consacrés à la mesure de l’expérience
néanmoins s’appuyer sur une base d’évaluation
des usagers dans le cadre d’expérimentations
partagée pour permettre la comparaison entre
de navettes autonomes se sont multipliés les différents projets36.
33 SHOW, 2020, “SHared automation Operating models for Worldwide adoption, SHOW Grant Agreement Number: 875530 D9.1
Evaluation Framework”.
34 Sur le programme EVRA, voir https://www.francemobilites.fr/thematiques/mobilite-et-vehicules-autonomes.
35 Cerema, 2020, « Évaluer votre service de transport basé sur des véhicules autonomes », https://www.cerema.fr/fr/activites/evaluer-
votre-service-de-transport-basé-sur-des-véhicules-autonomes.
36 LIU, N., BELDAD, A., 2022, “A Systematic Review of the Factors Influencing the Acceptance of an Autonomous Bus”, Social Science
Research Network, http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.4016312.
168 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
erealednacednaV
ynnaF©
COMPARAISON INTERNATIONALE
D’EXPÉRIENCES UTILISATEUR
DE NAVETTES AUTONOMES
Les études existantes sur l’expérience utilisateur de transports en commun
automatisés sont plutôt limitées. En effet, peu d’études reposent sur une perception
réelle et non expérimentale d’un service de navettes autonomes. Aussi, les enquêtes
se font souvent auprès d’usagers qui ne connaissent que très peu la technologie sur
laquelle ils sont interrogés. Enfin, elles sont réalisées pour la plupart sur un seul site
géographique. C’est pour cette raison que Mauro Bellone et ses collègues37 ont fait
en 2021 une étude transnationale sur l’acceptation auprès d’usagers de de systèmes
de transport en commun automatisés.
Pour ce faire, ils ont sondé entre août et septembre 2018 les passagers à bord de
navettes autonomes circulant dans quatre villes pilotes d’Europe de l’Est (Kongsberg
en Norvège, Helsinki en Finlande, Tallinn en Estonie et Gdansk en Pologne) du
projet Sojhjoa Baltic38. Ces expérimentations ont été faites sur route ouverte et trafic
mixte avec des navettes électriques Navya et EasyMile avec un opérateur de sécurité
à bord proposant des trajets gratuits.
Dans cette enquête, les usagers étaient interrogés sur :
1
Leur sentiment vis-à-vis du risque d’insécurité routière durant le trajet ;
2
Leur sentiment de sécurité personnelle (vis-à-vis des autres usagers,
des personnes en dehors du véhicule, des menaces de cyber-attaque) ;
3
L’importance d’avoir un opérateur de sécurité à bord ;
4
Les cas d’utilisation typiques de la navette autonome ;
5
Le fait que la navette soit adaptée aux publics vulnérables tels que les enfants ;
6
L’expérience globale retirée du transport ;
7
La fréquence à laquelle l’usager utiliserait le transport durant ses déplacements.
Les usagers des navettes autonomes se sont sentis en sécurité au cours de leur trajet
et ont eu un ressenti positif. Il y a cependant eu un écart entre les villes puisque
l’expérience a été meilleure à Tallinn et à Gdansk qu’à Kongsberg et à Helsinki.
Ces différences s’expliquent notamment par la configuration de l’itinéraire.
En effet, plus le trajet était long, plus l’expérience utilisateur était mauvaise étant donné
les arrêts fréquents de la navette. Par ailleurs, les hommes ont eu une expérience
globale moins bonne que les femmes. Ce différentiel s’expliquerait par des attentes
de vitesse de circulation plus élevée de la navette chez les hommes.
19 BELLONE, M., ISMAILOGULLARI, A., KANTALA, T., MÄKINEN, S., SOE, R. M., KYYRÖ, M. Å., 2021, « A cross-country comparison
of user experience of public autonomous transport. », European Transport Research Review, 13(1), pp. 1-13
20 Ce projet vise à développer les connaissances et les compétences de six villes de l’Europe de l’Est sur le déploiement des services de
mobilité automatisés pour le premier et le dernier kilomètre.
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION À L’EXPÉRIENCE PASSAGER • 169
Il existe deux grandes approches, basées sur
La théorie unifiée de
des philosophies différentes, pour mesurer
l’acceptation et de l’usage
l’acceptation de navettes autonomes
des technologies (UTAUT
expérimentales :
– Unified Theory of Acceptance
> les approches techniques qui proposent and Use of Technology) et ses actualisations41.
une vision descriptive de l’acceptation ; Elle constitue un prolongement des modèles
> du TAM en couplant une intention générale
les approches théoriques, inscrites dans
d’usage à une intention de comportement.
des cadres de recherche éprouvés.
Cette dernière agrège une évaluation de
la performance, de la facilité d’accès et de
La plupart des publications scientifiques l’influence sociale de cet usage. Ce modèle
se basent sur des modèles théoriques issus de est celui qui est le plus largement utilisé pour
la psychologie sociale, notamment des approches mesurer l’acceptabilité et l’intention d’usage des
dites de la Théorie du Choix Raisonné (TRC) expérimentations de navettes autonomes. Il a été
et son prolongement, celle de la Théorie du utilisé dans le cadre des processus d’évaluation
Comportement Planifié (TPB – Theory of du programme européen d’expérimentations
Planned Behavior). Trois grandes approches CityMobil242, dans le cadre d’expérimentations
théoriques se distinguent pour mesurer de navettes conduites en Grèce43 et à Bruxelles44,
l’intention d’usage et l’acceptation d’un service mais également pour mesurer l’intention
de mobilité basé sur des navettes autonomes : d’usage de véhicules autonomes personnels45.
La théorie de l’acceptation La théorie du comportement
des technologies (TAM – interpersonnel (TIB – Theory
Technology Acceptance Model) of Interpersonal Behavior).
et ses actualisations39. Ce Ce modèle propose de
modèle repose sur le postulat que l’intention dépasser l’appréhension rationnelle de l’usage
d’usage d’une technologie par un individu d’une technologie pour considérer des
repose sur deux variables principales : facteurs socio-psychologiques et émotionnels
son utilité perçue et sa facilité d’utilisation. capables d’expliquer l’intention d’usage.
Il a par la suite été étayé pour intégrer d’autres Pour ce faire, il combine des facteurs
variables, notamment celles liées aux normes personnels et situationnels. Ce modèle
sociales. Ce modèle a par exemple été utilisé dans a notamment été utilisé dans le cadre
le cadre de l’évaluation d’une expérimentation d’une expérimentation de navettes autonomes
de navette autonome conduite à Taïwan40. conduite en Finlande46.
39 DAVIS, F. D., 1989, “Perceived Usefulness, Perceived Ease of Use and User Acceptance of Information Technology”, MIS Quarterly, 13,
pp. 319-340.
40 CHEN, C.-F., 2019, “Factors affecting the decision to use autonomous shuttle services: Evidence from a scooter-dominant urban
context”, Transportation Research Part F: Traffic Psychology and Behaviour, 67, pp. 195-204.
41 VENKATESH, V., MORRIS, M.G., DAVIS, G.B., & DAVIS, F.D., 2003. “User Acceptance of Information Tehcnology : Toward a Unified
View”, MIS Quarterly, 27, pp. 425–478.
42 MADIGAN, R., LOUW, T., DZIENNUS, M., GRAINDORGE T., ORTEGA, E., GRAINDORGE, M., MERAT, N., 2016, “Acceptance of
Automated Road Transport Systems (ARTS): An Adaptation of the UTAUT Model”, Transportation Research Procedia, 14, pp. 2217-2226.
43 MADIGAN, R., LOUW, T., WILBRINK, M., SCHIEBEN A., MERAT, N., 2017, “What influences the decision to use automated public
transport? Using UTAUT to understand public acceptance of automated road transport systems”, Transportation Research Part F: Traffic
Psychology and Behaviour, 50, pp. 55-64.
44 FEYS, M., ROMBAUT, E., & VANHAVERBEKE, L., 2020. "Experience and Acceptance of Autonomous Shuttles in the Brussels Capital
Region", Sustainability, 12(20), p. 8403. https://doi.org/10.3390/su12208403.
45 KETTLES, N., VAN BELLE, J.-P., 2019, "Investigation into the Antecedents of Autonomous Car Acceptance using an Enhanced UTAUT
Model," 2019 International Conference on Advances in Big Data, Computing and Data Communication Systems (icABCD), pp. 1-6, doi:
10.1109/ICABCD.2019.8851011.
46 SALONEN, A. O., HAAVISTO, N., 2019, "Towards Autonomous Transportation. Passengers’ Experiences, Perceptions and Feelings in a
Driverless Shuttle Bus in Finland", Sustainability, 11(3), p. 588. https://doi.org/10.3390/su11030588.
170 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Ces modèles structurent les travaux menés sur
l’acceptation des usagers lors d’expérimentations
de navettes autonomes. Ils ont néanmoins été
critiqués du fait de leur vision réductrice et
de leur concentration sur la seule intention
d’usage d’une nouvelle technologie.
Les critiques ont souligné l’importance de
se doter d’une vision plus large, qui permette
notamment d’introduire de nouvelles variables
pour expliquer l’intention d’usage47.
Concernant les stratégies de recueil des
données, la majorité des études repose sur
des questionnaires remplis par les usagers
pendant ou après leur utilisation du service48.
Le questionnaire peut être complété par
les usagers de manière physique ou numérique.
Rares sont en revanche les travaux qui
combinent cette méthode quantitative par
questionnaire à des méthodes qualitatives
basées sur des entretiens individuels semi-
directifs et l’organisation d’entretiens collectifs
(focus groups).
47 MOTÁK, L., NEUVILLE, E., CHAMBRES, P., MARMOITON,
F., MONÉGER, F., COUTAREL, F., & IZAUTE, M., 2017,
“Antecedent variables of intentions to use an autonomous
shuttle: Moving beyond TAM and TPB?”, European Review of
Applied Psychology, 67(5), pp. 269-278.
48 BONNARDEL, S., 2021, "Robomobility for collective transport:
a prospective user centric view", Automotive Technology and
Management, vol. 21, n°1/2.
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION À L’EXPÉRIENCE PASSAGER • 171
MESURER L’INTENTION COMPORTEMENTALE
DANS UNE EXPÉRIMENTATION,
LE CAS DE GERGOVIE
Lors d’un atelier de la Communauté d’intérêt, François Marmoiton et Marie Izaute,
chercheurs de l’Université Clermont Auvergne, ont présenté l’expérimentation d’une
navette autonome sur le site touristique du plateau de Gergovie financée dans le
cadre du projet I-Site Clermont Cap 2025 et par le Département du Puy-de-Dôme.
Marie Izaute, professeure de psychologie, a détaillé la méthodologie suivie pour
l’étude de l’acceptabilité et de l’acceptation de la navette49. En intégrant l’acceptabilité,
l’appropriation et l’expérience utilisateur, la démarche visait à mesurer l’intention
comportementale. Six variables50 ont été retenues pour tester les facteurs qui
pourraient inciter à prendre la navette autonome :
>
les attitudes traduisent les jugements favorables ou défavorables envers
la réalisation d’un comportement ;
>
les normes sociales expriment la perception de la pression sociale des personnes
importantes pour l’individu ;
>
le contrôle comportemental perçu exprime le sentiment d’avoir les capacités,
les ressources nécessaires et suffisamment de contrôle sur la situation pour
un comportement ;
>
la performance attendue (ou l’utilité perçue) est la croyance d’un individu
concernant l’amélioration de sa performance grâce à l’utilisation d’une
technologie ;
>
la facilité d’usage perçue est la perception d’un individu concernant les efforts
qu’il devrait fournir pour utiliser la technologie ;
>
la motivation hédonique traduit le plaisir ressenti durant l’utilisation de
la technologie.
Cette étude a mobilisé des questionnaires en ligne et répondait à deux interrogations :
quelle est l’expérience vécue dans la navette autonome ? Est-ce que la préservation
du patrimoine environnemental et historique, mise en avant par le département et
les acteurs locaux, sont des leviers à actionner pour favoriser l’intention d’usage de
la navette autonome ?
Les résultats des 402 questionnaires renseignés en ligne ont montré que les
facteurs psychologiques expliquaient une très grande partie de l’intention d’usage
des répondants. En effet, la motivation hédonique, les influences sociales et l’utilité
perçue étaient trois autres facteurs clefs. En comparaison, les effets des risques
perçus, le goût pour l’innovation, la confiance envers la technologie, la sensibilisation
aux navettes, les conditions de facilitation avaient eu un impact négligeable sur
l’intention d’utilisation.
49 Atelier 14, 24/03/2022.
50 Issues de la théorie du comportement planifié (Ajzen, 1985), de la théorie de l’acceptation des technologies (Davies, 1989) et de
la théorie unifiée de l’acceptation de l’usage des technologies (Venkatesh et Davis, 2003)
172 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Favoriser la comparaison des résultats automatisée, mais de tenir compte aussi de
produits dans RIMA avec les autres la problématique du service dans ces différentes
expérimentations composantes51. Il s’agit en effet de distinguer
les critères d’acceptation de navettes autonomes
entre ceux qui sont propres au véhicule et ceux
Pour analyser l’expérience des usagers du
qui sont propres à l’utilisation d’un système de
réseau de navettes autonomes mis en place
conduite automatisé.
dans le Val de Drôme, le choix a été fait de
s’inspirer de plusieurs modèles théoriques et
Pour ce faire, l’enquête quantitative par
des méthodologies utilisées dans le cadre
questionnaire visant à mesurer l’acceptation
d’autres projets d’expérimentation (EVRA,
du service de mobilité automatisée dans
SHOW, etc.). Individuellement, ces modèles
le projet RIMA est structurée autour de grandes
permettent de comprendre les mécanismes de
catégories telles que l’expérience passager
l’acceptation d’une nouvelle technologie, mais
à bord des navettes en termes de sécurité,
ils peinent à saisir l’ensemble de la complexité
d’information, de confort et de plaisir, ou encore
de l’expérience de mobilité.
sur la manière dont les passagers utilisent leur
temps de trajet. Pour identifier les catégories
Or, les échanges conduits dans le cadre
pertinentes à tester dans le questionnaire,
de la Communauté d’intérêt ont souligné
ce dernier a été élaboré à l’aide des enseignements
l’importance de ne pas se focaliser uniquement
des évaluations des autres expérimentations de
sur l’acceptation de la technologie de conduite
véhicules autonomes.
51 Atelier 14, 24/03/2022.
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION À L’EXPÉRIENCE PASSAGER • 173
Analyser l’expérience vécue du service
L’évaluation de l’expérience à bord des navettes Concrètement, le recueil des données passera
constitue un élément clé pour comprendre par la réalisation d’un questionnaire papier.
le passage de l’acceptation à l’appropriation Il sera proposé par les opérateurs à bord et mis
progressive du service et son inscription dans à disposition au sein des navettes à l’ensemble
les pratiques de mobilité. Dans le cadre du des usagers du service. Une version digitale sera
projet RIMA, cette évaluation passera par également accessible grâce à un QR code affiché
la mise en place d’un questionnaire pour dans les véhicules. Ce questionnaire sera réalisé
recueillir directement le ressenti et l’appréciation à partir de celui utilisé dans la première phase
des usagers. du projet et des enseignements tirés d’autres
expérimentations similaires. Le questionnaire
Cette appréciation de l’expérience vécue du sera discuté avec le gestionnaire du service,
service de mobilité automatisée sera également les opérateurs de sécurité et avec un échantillon
complétée par une enquête auprès des opérateurs d’utilisateurs.
de sécurité, qu’ils soient à bord des navettes de
niveau 3 d’automatisation ou à distance pour
les véhicules de niveau 4. La prise en compte des opérateurs
de sécurité
Tester les facteurs socio-démographiques,
Dans les études d’acceptation conduites lors
économiques et psychologiques
des expérimentations de navettes autonomes,
les usagers soulignent systématiquement
La combinaison des différentes approches le rôle central joué par les opérateurs de sécurité
théoriques évoquées précédemment a permis à bord du véhicule dans l’expérience vécue53.
d’identifier la liste des facteurs qui contribuent Comprendre et mesurer l’expérience passager
à l’acceptation des navettes autonomes52. d’un service de mobilité automatisée suppose
Dans l’enquête auprès des usagers du service donc de prendre aussi en compte les opérateurs
de mobilité automatisée mise en place pour de sécurité, à la fois ceux à bord des navettes et
le projet RIMA, le choix est fait de tester ceux chargés de superviser le service à distance.
les facteurs socio-démographiques (âge, genre,
niveau d’études, lieu de résidence), les facteurs Malgré leur rôle central dans l’exploitation et
liés au service (sécurité, vitesse, contrôle, l’expérience au sein des navettes autonomes,
intimité, temps de transport, fréquence, taille ces acteurs sont toutefois souvent oubliés
de la navette), les facteurs économiques (prix, dans l’analyse qui est faite de l’acceptation
coût) et les facteurs psychologiques (attitude, du véhicule. La contribution de ces acteurs
confiance, plaisir, influence sociale, facilité à l’évaluation des expérimentations se limite
d'utilisation, performance perçue). en effet généralement à la tenue d’un registre
d’événements tout au long du déploiement
L’intérêt d’une telle approche est de dépasser de la navette. C’est notamment le cas dans
les limites associées à l’utilisation des modèles les programmes européens SHOW et
plus classiques d’acceptation des nouvelles Drive2theFuture qui mobilisent ces registres
technologies. Il s’agit ici de considérer pour collecter de l’information54.
l’évaluation du service déployé dans le projet
RIMA à partir de l’ensemble des résultats déjà
produits pour analyser l’acceptation des navettes
autonomes dans différentes expérimentations.
52 WU, Z., ZHOU, H., XI, H., & WU, N., 2021, “Analysing public 53 COSTESEQUE, Guillaume, mars 2020 ; DONG, Xiaoxia,
acceptance of autonomous buses based on an extended TAM DISCENNA, Matthew et GUERRA, Erick, Février 2019 ;
model”, Intelligent Transport Systems, 15(10), pp. 1318- BELLONE, Mauro et al., Décembre 2021.
1330, https://doi.org/10.1049/itr2.12100 ; GOLDBACH, 54 2020, SHared automation Operating models for Worldwide
C., SICKMANN, J., PITZ, T., & ZIMASA, T., 2022, “Towards
adoption SHOW Grant Agreement Number: 875530 D9.1
autonomous public transportation: Attitudes and Evaluation Framework, Rapport n°875530 D9.1, European
intentions of the local population”, Transportation Research Commission ; VAA, Truls et ESPIE, Stephane, 26 mars 2022,
Interdisciplinary Perspectives, 13, https://doi.org/10.1016/j. D5.1: Pilot Plans, European Commission.
trip.2021.100504 ; LIU, N., BELDAD, A., 2022, “A Systematic
Review of the Factors Influencing the Acceptance of an
Autonomous Bus”, Social Science Research Network,
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.4016312.
174 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
En revanche, le rôle joué par les opérateurs à L’enquête prendra également en compte
bord, notamment pour l’accompagnement les superviseurs déportés avec la mise en place de
des passagers, constitue un angle mort navettes de niveau 4 d’automatisation. Il s’agira
des programmes d’évaluation déployés dans notamment de comprendre leur rôle dans
le cadre de ces expérimentations. Afin d’y le déploiement du service et les interactions
remédier, la Communauté d’intérêt souhaite qu’ils peuvent par exemple nouer avec
se concentrer sur les opérateurs de sécurité du les usagers, les opérateurs toujours à bord de
projet RIMA, considérés comme des acteurs à certaines navettes et les équipes d’intervention.
part entière dans l’évaluation du service. Ces derniers constituent par ailleurs des
observateurs de la manière dont le service est
Il s’agira ainsi de mieux comprendre le rôle opéré sur le territoire. Ils seront donc également
qu’ils jouent au quotidien auprès des passagers interrogés dans le cadre de cette enquête.
des navettes autonomes composant le réseau
de mobilité automatisée. Le but est d’en tirer Au-delà de la collecte de données sur
des enseignements sur l’apport potentiel de l’exploitation du service, ce volet de l’enquête
ces accompagnants en matière de services et vise à caractériser plus finement la place
d'expériences des utilisateurs de transports de des opérateurs de sécurité pour garantir
passagers automatisés. une expérience sécurisée, compréhensible,
confortable et agréable pour les usagers
L’objectif est d’utiliser notamment du service55. Des entretiens seront ainsi
les opérateurs à bord des navettes comme réalisés pour les interroger sur leur formation,
des observateurs et des intermédiaires pour leur expérience ou les situations compliquées
comprendre l’expérience vécue par les passagers. qu’ils ont pu avoir à gérer. En somme, il s’agira
Leurs observations permettront de compléter de comprendre plus finement le rôle clé joué par
sous un nouvel angle les résultats produits ces acteurs dans l’accompagnement des usagers
dans le cadre du questionnaire à bord et du service à la fois avant, pendant et après
des focus groups utilisateurs. Un groupe de le trajet en navette ou en bus autonome.
messagerie pourra être mis en place pour
faciliter les remontées de terrain et le partage
des observations des opérateurs de sécurité avec
l’équipe de recherche.
55 HARTWICH, F., HOLLANDER, C., JOHANNMEYER D., & KREMS, J. F., 2021, “Improving Passenger Experience and Trust in Automated
Vehicles Through User-Adaptive HMIs: “The More the Better” Does Not Apply to Everyone”, Frontiers in Human Dynamics, 3, p. 13.
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION À L’EXPÉRIENCE PASSAGER • 175
erealednacednaV
ynnaF©
EXPLIQUER UNE CHUTE DE FRÉQUENTATION
DANS DES EXPÉRIMENTATIONS
DE NAVETTES AUTONOMES
Lors d’un atelier de la Communauté d’intérêt56, Ferdinand Monéger, enseignant-
chercheur associé à l'Université Clermont Auvergne, a présenté une analyse
conduite sur quatre sites : un campus universitaire en Suisse, un centre de recherche
en Auvergne, le congrès transports intelligents de Bordeaux et la technopole de
Sophia Antipolis.
La fréquentation des navettes autonomes durant ces expérimentations a durablement
chuté. Pour expliquer cette situation, une nouvelle série d’études a porté sur l’analyse
des usagers sous le prisme de l’opérateur à bord de la navette. Plusieurs résultats
en ont été tirés :
>
l’acceptabilité a priori ne garantit pas toujours l’acceptation en pratique puisque
qu’elle est une projection vers un usage futur et ne repose pas sur une vraie
situation d’usage ;
>
travailler uniquement sur le produit ne suffit pas à augmenter la performance
du système automatisé, le but étant de rendre service à des usagers aux attentes
différentes ;
>
les conflits de valeurs, souvent impensés dans la conception du véhicule, freinent
l’acceptation. Les opérateurs sont confrontés à des « situations critiques »
où ils doivent arbitrer entre différentes valeurs57 contradictoires. Par exemple,
la radicalité de l’enjeu de sécurité s’oppose très souvent à la performance
du véhicule.
56 Atelier 14, 24/03/2022.
57 Les travaux de thèse de Ferdinand Monéger ont montré que les opérateurs de sécurité avaient sept valeurs : la sécurité, le respect
des procédures, le contrôle, la satisfaction, la non-gêne, l’utilité, la fiabilité. Voir MONÉGER, F., 2018, Conception d’un service
de transport par navettes autonomes acceptable et sécurisé : approche ergonomique par l’analyse des expériences vécues et
des valeurs en acte, Thèses en ligne, [En ligne], https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-02066935.
176 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
DE L’ACCEPTABILITÉ ET L’ACCEPTATION À L’EXPÉRIENCE PASSAGER • 177
erealednacednaV
ynnaF©
F
ÉVALUER L’INSCRIPTION DU SERVICE
DANS LE TERRITOIRE
—
Au-delà de la mesure de l’expérience passager, les travaux de la Communauté d’intérêt ont mis en
évidence l’importance d’envisager l’expérimentation d’une navette autonome à l’aune du contexte
territorial au sein duquel elle s’insère58. Il s’agit en effet d’une condition clé pour s'assurer que
cette solution innovante de transport réponde aux besoins des habitants et des acteurs locaux et
pour qu'elle se transforme en un éventuel service commercial et pérenne de mobilité automatisée.
Cet aspect constitue pourtant un impensé dans l'évaluation de la plupart des expérimentations
de navettes autonomes organisées jusqu’à présent. Cela s'explique par le fait que ces dernières
restent encore principalement des démonstrateurs techniques dont le volet serviciel n'est pas ou
peu développé. A l’inverse, le projet RIMA vise à créer un véritable pilote de services de mobilité
automatisée en zone rurale associant différents véhicules au sein d’un même réseau.
La Communauté analysera l’inscription du service dans le territoire de Crest et du Val de Drôme
afin de s'assurer qu’il serve aux mieux les attentes et les intérêts des différentes parties prenantes.
Dans ce but, elle déploiera un programme d'enquêtes en trois volets pour interroger non seulement
les acteurs politiques, administratifs, associatifs et économiques du territoire de déploiement,
mais aussi les autres usagers de la route et les habitants du département.
Cette enquête permettra d'évaluer précisément la place du pilote de services de mobilité automatisée
au sein de l'écosystème local. Elle produira des données utiles à l'amélioration du réseau lors des
différentes phases du projet et à son enrichissement pour une exploitation commerciale à long terme.
58 Voir à ce propos la comparaison des trois expérimentations Tornado, Cœur de Brenne et Val de Drôme de navettes autonomes en zone
peu dense. Communauté d’intérêt Movin’On sur le véhicule autonome, 2022, La mobilité autonome à la rencontre des territoires, Rapport
2021/2022, chapitre 3, pp. 152-204, accessible au https://www.movinonconnect.com/wp-content/uploads/sites/19/2022/03/
Rapport-véhicule-autonome-Macif-MOVINON.pdf.
178 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
QUELLE INSCRIPTION
DU SERVICE
DANS LE TERRITOIRE ?
Enquête auprès
des parties prenantes
Enquête auprès du territoire
des habitants
du bassin de mobilité
Enquête auprès
des autres usagers de la route
Évaluer l’inscription du RIMA dans le territoire de Crest et du Val de Drôme
L’inscription dans le territoire, un impensé des expérimentations
de véhicules autonomes
La problématique de l’inscription des à offrir une réponse aux flux de déplacements
expérimentations de navettes autonomes au liés aux activités économiques et sociales qui
sein de leur territoire de déploiement constitue s’y déroulent.
souvent un impensé des projets de mobilité
automatisée. La plupart des études se focalisent La pertinence du service de mobilité
sur l’évaluation de la fiabilité technique de automatisée mis en place par rapport à
la navette, de son taux de fréquentation, ces derniers représente donc un élément majeur
du ressenti des utilisateurs et parfois des autres pour passer à la diffusion et à l’appropriation
usagers de la voirie. de la solution innovante de mobilité.
C’est aussi à cette condition que le réseau
La question territoriale n'est souvent de navettes autonomes pourra s’affirmer
abordée que de manière indirecte à travers
comme un système de transport utile et donc
l’information et la participation des collectivités
potentiellement durable.
locales concernées à l'élaboration et au suivi
de l’expérimentation. L'inscription d’un service
de mobilité automatisée dans son territoire de
Une approche cantonnée à une simple
circulation dépasse néanmoins le seul enjeu de
association des collectivités locales
l’association des élus locaux au projet.
Elle renvoie en effet à deux questions plus Quelques expérimentations de mobilité
profondes : d’une part, celle de la capacité automatisée se sont intéressées à
d’un pilote de services à faire évoluer la problématique de l’intégration du véhicule
les habitudes de mobilité d’une partie des testé dans son territoire de déploiement.
habitants du territoire ; d’autre part, sa capacité C’est par exemple le cas du projet Sécurité et
ÉVALUER L’INSCRIPTION DE L’EXPÉRIMENTATION DANS LE TERRITOIRE • 179
Acceptabilité de la conduite et de la Mobilité transport public. Il apparaît néanmoins que
autonome (SAM) mené dans le cadre du les besoins ne sont pas encore clairement
programme EVRA. Le développement des 13 exprimés par les élus. Le déploiement de
expérimentations du projet est en effet pensé ces nouvelles solutions de mobilité est par
en relation avec les représentants politico- ailleurs entravé par leur coût et leurs limites
administratifs de chaque territoire concerné. techniques.
Le projet SAM vise à créer un bien commun
autour de la mobilité automatisée en mutualisant Une approche globale de l’inscription
les connaissances issues des expérimentations. du service dans le territoire
Dans ce but, un Collège des Territoires a été mis
en place en 2019 qui réunit les collectivités et
Ce constat sur l’intérêt des collectivités locales
les intercommunalités accueillant et finançant
pour les véhicules autonomes souligne en creux
les expérimentations. Animé par le Cerema59,
l’importance d’envisager la mobilité automatisée
il est composé principalement d’élus et de
à partir de son territoire de déploiement.
cadres territoriaux en charge de la mobilité et
Cela doit permettre de la réinscrire dans un cadre
des infrastructures routières.
plus large qui inclut les acteurs, les pratiques
et les solutions de mobilité déjà présentes.
Le Collèges constitue un espace de
Cet élargissement de la focale conduit par
partage d’expériences sur l’avancement
exemple à penser l’exploitation du service
des expérimentations et de co-production de
de navettes autonomes selon une logique
contenus pour le développement de services
d’intermodalité et de multimodalité pour
de mobilité automatisée. Les échanges en son
compléter l’offre modale existante. La prise
sein portent notamment sur :
en compte de ces éléments va conditionner
>
le cadre réglementaire (procédures plus généralement la diffusion de la mobilité
d’expérimentation, contractualisation par automatisée dans les territoires.
la commande publique) ;
>
la technologie et ses enjeux (cas d’usage
avec la technologie actuelle, données,
adaptation de l’infrastructure) ;
>
le débat citoyen (mobilité automatisée
comme outil pour la transition écologique et
solidaire, attentes des citoyens, éléments de
communication sur la mobilité automatisée
L’amélioration de l’intermodalité dans les gares est
à l’égard des citoyens et des élus) ;
un sujet majeur sur lequel travaille la SNCF et plus
> particulièrement Gares & Connexions et la Direction
la gouvernance et les politiques locales
Innovation & Recherche du Groupe. L’enjeu consiste
(place des véhicules autonomes dans à favoriser l’articulation des systèmes de mobilité
les politiques de mobilité, leviers et freins existants et à développer de nouvelles solutions dans
au déploiement d’un service de mobilité une logique de premier-dernier kilomètre.
Cela s'avère complexe en raison de la multiplicité des
automatisée).
acteurs locaux. Un modèle unique est ainsi souvent
difficilement réplicable sur chaque gare. Cela pose deux
enjeux : comment rendre plus visible l'offre existante
De manière générale, les collectivités locales
et qui pilote l'écosystème local ?
ont actuellement tendance à privilégier
le développement des mobilités douces David Borot,
(marche, vélo) et partagées (autopartage, directeur délégué nouvelles mobilités de la SNCF
covoiturage) dans leurs politiques pour lutter CO4, 11 janvier 2022
contre le réchauffement climatique. La mobilité
automatisée pourrait constituer une opportunité
pour des cas d’usage de desserte du premier ou
du dernier kilomètre, pour la desserte de zones
peu denses et pour l’adaptation de l’offre de
59 Voir https://www.cerema.fr/fr/actualites/cerema-partenaire-du-consortium-sam-experimentations.
180 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LE PAS DE
X
CÔTÉ
L'importance des jeux d'acteurs dans la diffusion d’une innovation.
Le cas du christianisme.
Dans un ouvrage paru en 2022, Dominique L’ouvrage inverse la perspective pour expliquer
Desjeux propose une réflexion sur la diffusion la réussite d’une innovation. Il souligne en
d’une innovation sociale : le christianisme61. effet l’importance de se focaliser non pas sur
Ce dernier est progressivement parvenu les qualités intrinsèques d’un produit, mais
à supplanter les religions polythéistes qui plutôt d’interroger son processus d’adoption et
le précédaient et à s’imposer comme la religion les usages prévus ou non qui voient
partagée dans une majorité du monde occidental, progressivement le jour. Il met également en
au détriment du judaïsme pourtant dominant exergue l’incertitude inhérente à tout processus
au début de notre ère. d’innovation.
En appliquant les théories de l’anthropologie Pour ce qui est du parallèle avec les véhicules
stratégique, Dominique Desjeux s’interroge autonomes, l’ouvrage éclaire sur l’importance
sur les facteurs qui ont mené à la diffusion puis de comprendre les jeux d’acteurs et leurs
à la généralisation du christianisme. Il propose stratégies pour la diffusion de cette innovation.
en creux une réflexion plus profonde sur Cela vaut au plan national, avec la stratégie
les conditions de passage d’une invention à une nationale pour le développement de la mobilité
innovation avant son adoption par le plus grand routière automatisée, mais aussi au plan local
nombre, que celle-ci soit religieuse, sociale avec l’inscription des expérimentations dans
ou bien technique. leur territoire.
Il souligne ainsi l’intérêt de recourir à
l’anthropologie stratégique pour comprendre
les grandes étapes de réussite ou d’échec d’une
innovation. Le christianisme est parvenu
à s’imposer grâce à sa capacité à simplifier
la vie des croyants. Il s’est aussi diffusé grâce aux
accommodements auxquels il a consenti qui
ont favorisé sa réception par des populations
jusqu’alors marquées par des cultes polythéistes.
L’ouvrage présente l’intérêt de montrer que
le christianisme a suivi un processus similaire
à celui de toute innovation. La phase initiale,
celle de l’invention, a été marquée par une forme
d’ébullition et de flou. La phase d’innovation
s’est traduite par une phase de structuration
et de réinterprétation du dogme religieux.
La dernière phase, celle de la réception, s’est
appuyée sur les contingences de l’époque
et sur les réseaux de pouvoir pour favoriser
sa diffusion.
61 DESJEUX, Dominique, 2022, Le marché des Dieux. Comment naissent les innovations religieuses. Du judaïsme au christianisme, Presses
Universitaires de France.
ÉVALUER L’INSCRIPTION DE L’EXPÉRIMENTATION DANS LE TERRITOIRE • 181
Le projet RIMA constitue une opportunité La seconde enquête vise à comprendre
inédite pour étudier et évaluer l’inscription le processus d’élaboration et d’exploitation
concrète d’un service de mobilité automatisée du service de mobilité automatisée avec
dans son territoire. Pour ce faire, la Communauté l’écosystème des parties prenantes du territoire.
va déployer une approche globale fondée sur En effet, les travaux réalisés par la Communauté
trois enquêtes complémentaires. en 2021 ont mis en exergue le rôle central
joué par les acteurs locaux, en particulier
La première a pour objectif d’analyser les élus et les agents des collectivités. Au-delà
l’acceptabilité a priori des véhicules autonomes du financement et du soutien à la mise en place
par les habitants du département de la Drôme. des expérimentations, ils contribuent en effet
Il s’agit de sonder leur niveau de connaissance et à accélérer ou freiner leur déploiement.
d’information sur cette nouvelle technologie à
la suite de la première phase de l’expérimentation La troisième enquête porte sur les autres
dans le Val de Drôme en 2020-2021. usagers de la voirie impactés par la mise en
Les résultats d’une première étude d’acceptabilité place progressive du réseau hybride de mobilité
menée en 2022, ainsi qu’une autre auprès des automatisée. L'objectif est de se concentrer
habitants de l’Indre où se déroule actuellement sur les automobilistes, les piétons et les
le test d’une navette autonome dans le projet motocyclistes qui interagiront avec les navettes
Cœur de Brenne, sont présentés en détail dans autonomes. Il s’agit de comprendre comment le
le chapitre suivant. niveau d’acceptabilité de ces derniers à l’égard
de la mobilité automatisée évolue en fonction
des différentes phases de déploiement du réseau.
Une enquête auprès des parties prenantes
Afin d’appréhender l’inscription locale du réseau Cette dernière serait toutefois utile pour
inclusif de mobilité automatisée, une enquête envisager une prolongation du déploiement
sera menée auprès des différentes parties des solutions testées, voire leur éventuelle
prenantes non seulement du projet (membres réplicabilité sur d’autres territoires.
du consortium, collectivités impliquées) mais
aussi du territoire au sens large (services publics, Les grands projets européens d'expérimentations
entreprises, associations, etc.). Les entretiens de véhicules autonomes font exception
permettront de comprendre le rôle de chacun en la matière. Le projet SHOW62 comme
de ces acteurs dans le déroulement concret le projet AVENUE63 insistent par exemple tous
du projet et l'évolution de leurs attentes les deux sur la nécessité de conduire une analyse
respectives vis-à-vis d’un service de mobilité de l'inscription des expérimentations dans
automatisée au fur et à mesure du déploiement leur écosystème local de parties prenantes.
du réseau. Cette préoccupation se retrouve également
dans le projet RIMA. La Communauté
conduira ainsi des échanges réguliers avec
Quelle association des parties prenantes
les différentes parties prenantes du territoire
dans RIMA ?
qui sont concernées, plus ou moins directement,
par le réseau de mobilité automatisée.
La problématique de l'association des différentes
parties prenantes du territoire est souvent Cette enquête permettra ainsi de comprendre
négligée dans la conduite des expérimentations finement la gouvernance et l’organisation
de véhicules autonomes. Elle est éprouvée du projet RIMA. Elle a en effet pour but de
directement par les porteurs du projet sur décrire l’évolution du mode d'association
le terrain dans la conduite de ce dernier, sans et du niveau d’intérêt des différents acteurs
pour autant faire l'objet d'une analyse poussée. du territoire (services de l’État, collectivités,
62 S HOW, April 2021, "D9.2: Pilot experimental plans, KPIs definition & impact assessment framework for pre-demo evaluation",
https://show-project.eu/wp-content/uploads/2021/04/SHOW-WP09-D-UIP-003-01_-_SHOW_D9.2_Pilot_experimental_plans_
SUBMITTED.pdf.
63 NEMOTO, E., 25/09/2022, "Stakeholder Analysis on the integration of autonomous vehicles in the cities' mobility system", https://
h2020-avenue.eu/wp-content/uploads/2020/05/Stakeholder-Analysis_AVENUE-project_20190925.pdf.
182 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Les travaux de la Communauté d’intérêt illustrent la dynamique d’écosystème dans laquelle la mobilité autonome
se déploie. Nous intégrons des acteurs investis sur le territoire dans la création du service : les usagers, les élus locaux,
les entreprises… et les opérateurs de terrain. L’objectif est de passer d’une expérimentation sur un parcours simple à
des pilotes de service sur des zones, avec un modèle qui peut ensuite être répliqué sur d’autres territoires.
Nicolas Marescaux, Directeur adjoint Réponses Besoins Sociétaires et Innovation de la Macif
C04, 11 janvier 2022
entreprises publiques et privées, associations, opérationnels (élus et agents administratifs),
etc.). Cela permettra d’évaluer la manière dont et avec certains acteurs locaux qui ne sont
le déploiement du projet contribue à faire pas directement associés mais jouent un
évoluer les attentes et la position des acteurs rôle important dans les flux et l’organisation
politiques, administratifs, économiques, des mobilités sur le territoire (acteurs associatifs,
associatifs et sociaux du territoire à l’égard économiques et sociaux).
du service de mobilité automatisée.
Elle se focalisera également sur le processus
d’exploitation du service (front office / back office) Les entretiens pourront être individuels ou
afin de cerner précisément les contributions collectifs, ces derniers prenant alors la forme de
et le niveau d’engagement des principaux focus groups avec des élus ou des professionnels
partenaires du consortium tout au long du notamment. Ils seront réalisés à intervalles
projet. L’enquête approfondira de même réguliers tout au long du projet afin de suivre
la contribution potentielle du transport l’évolution du positionnement de ces parties
automatisé marchandises au modèle prenantes et de leur intégration en fonction des
opérationnel et économique du service. différentes phases de déploiement du service.
Les entretiens conduits avec les parties
prenantes permettront de mieux comprendre Ces entretiens feront suite à ceux réalisés l’an
les flux de marchandises sur le territoire dernier auprès de certains acteurs politico-
et d’identifier les attentes potentielles des administratifs et associatifs du territoire
acteurs en la matière. concernant la première phase d’expérimentation
d’une navette autonome entre la gare de
Enfin, ce volet de l’enquête permettra d’évaluer Crest et l’Ecosite d’Eurre en 2020-2021.
l’impact de la communication autour du projet, Outre les entreprises du consortium (beti,
que ce soit auprès des parties prenantes du Navya, SVMS et Macif) et les autorités
territoire de déploiement mais aussi de l’ensemble locales (Région, Département, Communauté
des habitants du département. En effet, de communes, communes), des entretiens
il s’agissait d’un des principaux points faibles de seront également conduits avec des acteurs
la première phase de l’expérimentation dans économiques, associatifs et sociaux importants
le Val de Drôme identifiés dans le cadre du territoire qui seront concernés par les cas
de l’enquête conduite par la Communauté d’usages testés.
d’intérêt en 2021.
On peut citer à titre d’exemples l’agence de
mobilité associative Dromolib ou l’association
Des entretiens avec les acteurs du projet Biovallée. C’est également le cas du personnel
et du territoire de l’hôpital de Crest, de la maison de retraite,
du lycée ou encore de l’agence Pôle Emploi
locale. Des entretiens plus spécifiques seront
Concrètement, une série d’entretiens semi-
également réalisés concernant le volet du
directifs sera réalisée avec les parties prenantes
projet sur le transport de marchandises auprès
du projet, qu’ils soient décisionnaires ou
des acteurs concernés.
ÉVALUER L’INSCRIPTION DE L’EXPÉRIMENTATION DANS LE TERRITOIRE • 183
La prise en compte des autres usagers de la voirie
>
La plupart des enquêtes menées dans le cadre les observations des opérateurs de sécurité,
des expérimentations de navettes autonomes consignées dans le registre de bord des
se focalise sur la mesure de l’acceptation navettes ;
des usagers du véhicule. Par ailleurs, celles qui >
les questionnaires proposés aux autres
se déroulent sur des sites piétons ou sur routes
usagers de la voirie pour mesurer
ouvertes s’intéressent souvent aux interactions
leur ressenti à l’égard de la circulation
qui voient le jour entre les navettes et
de la navette. Ces derniers se focalisent
les autres usagers de la voirie (piétons, cyclistes,
principalement sur leur perception de
voitures etc.). Néanmoins, elles se limitent
la sécurité du véhicule autonome.
souvent à une quantification de ces interactions.
La Communauté cherchera dans le cadre de
RIMA à évaluer la qualité de la coopération Les résultats produits lors de ces enquêtes
entre les navettes du réseau et les autres usagers tendent à montrer que les usagers d’une
de la voirie. navette autonome et les autres usagers de
la voirie partagent un même sentiment de
sécurité à l’égard de cette nouvelle solution de
Une prise en compte sporadique mobilité. Ces travaux mettent néanmoins en
des autres usagers de la voirie évidence un paradoxe. En effet, la mise en place
d’une expérimentation de mobilité automatisée
sur un territoire se traduit par une hausse du
La prise en compte des autres usagers de
niveau d’acceptation parmi les usagers de
la voirie se limite à des travaux sporadiques.
la navette. Essayer une navette autonome
Symbole de l’histoire du développement
permet ainsi de réduire l’appréhension liée à
de la mobilité automatisée, la plupart des
l’utilisation d’une telle solution de mobilité.
études a été consacrée à l’interaction entre
les navettes autonomes et les piétons dans
En revanche, la mise en place
le cadre d’un déploiement en milieu urbain.
d’une expérimentation de navette autonome
Elles ont notamment permis d’insister
se traduit par une diminution de l’acceptabilité
sur les difficultés associées à ces interactions. Le
par les autres usagers de la voirie, en
comportement un peu trop libre des piétons par particulier les automobilistes69. Ces derniers
rapport aux véhicules entrave leur circulation.64
se trouvent en effet confrontés à des gênes
À l’inverse, certaines expérimentations se sont
liées en particulier à des ralentissements, voire
traduites par l’évolution du comportement
des embouteillages, du fait de la vitesse de
des automobilistes, ces derniers adoptant
circulation des navettes encore insuffisante
une attitude plus prudente face à la navette
pour s’intégrer de manière fluide dans le trafic
comme dans le cadre du projet echosmile mené
routier. Cette situation pourrait donc se traduire
à Archamps65.
par une diminution du niveau d’acceptabilité
globale à l’égard de la mobilité automatisée sur
Plus récemment, quelques expérimentations
le territoire de l’expérimentation.
se sont intéressées à l’acceptabilité d’un service
de mobilité automatisée par les autres usagers
de la route. Cette question a été analysée
64 MILLARD-BALL A., 2016, “Pedestrians, Autonomous Vehicles,
dans le cadre de certains projets, notamment and Cities,” Journal of Planning Education and Research, 38, 1, pp.
des expérimentations conduites à La Rochelle66, 6–12.
à Nantes67 ou plus récemment à Bruxelles68. 65 Atelier 17, 15/09/2022.
66 AINSALU J., al., 2018, “State of the Art of Automated Buses,”
Sustainability, vol. 10, p. 3118.
L’analyse de l’interaction entre les navettes
67 COSTESEQUE, G., 2020, “Évaluation de l’expérimentation
autonomes et les autres usagers de la voirie d’une navette autonome et d’une route photovoltaïque.”,
Cerema.
repose souvent sur trois composantes :
68 ROMBAUT E., FEYS M., VANOBBERGHEN W., CAUWER C.
> les données générées directement par DE, VANHAVERBEKE L., 2020, “Experience and Acceptance
of an Autonomous Shuttle in the Brussels Capital Region,”
les navettes, qui permettent d’identifier leurs Forum on Integrated and Sustainable Transportation Systems, pp.
interactions avec les autres usagers (freinages 77–82.
69 FEYS M., ROMBAUT E., VANHAVERBEKE L., 2020,
d’urgence, dépassements, ralentissements,
“Experience and Acceptance of Autonomous Shuttles in
accumulation de véhicules derrière la navette) ; the Brussels Capital Region,” Sustainability, vol. 12, p. 8403.
184 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LES INTERACTIONS
ENTRE LES VÉHICULES AUTONOMES ET LES PIÉTONS
Un article scientifique publié en septembre 2022 propose une contribution originale
sur les interactions entre les véhicules autonomes et les piétons70. Il souligne que
ce champ de recherche reste encore paradoxalement très largement sous-investi,
alors même qu'il pourrait constituer un enjeu majeur pour le développement de la
mobilité automatisée.
Pour appuyer leur démonstration, les auteurs mettent en avant le concept
d'« espace partagé ». Il s'agit d'un espace pensé pour minimiser les délimitations entre
les différents usagers, notamment les piétons et les véhicules. Pour mener leur enquête,
les chercheurs ont observé grâce à des enregistrements vidéo des interactions entre
un véhicule et les piétons dans des espaces partagés.
Ils soulignent que les comportements dans ces espaces reposent principalement sur
des normes implicites. Ainsi, la majorité des piétons adaptent leurs déplacements et
leurs trajectoires en présence d'un véhicule. Ils soulignent également que le véhicule
peut informer les piétons, mais que ces derniers s'informent aussi mutuellement de
l'évolution de son comportement.
Partant de ces résultats, les auteurs proposent trois recommandations principales
pour adapter la conception des véhicules autonomes à ces espaces partagés :
1 Les véhicules autonomes devront adapter leur mouvement en fonction de
l'usage de l'espace par les piétons et de son évolution ;
2 Les futurs véhicules devront soutenir et contribuer à la diffusion de l'information
auprès des piétons autour de leur mode de circulation ;
3 Les véhicules autonomes devront trouver un équilibre entre leurs systèmes
d'alerte et le respect de la tranquillité et de l'ambiance des espaces partagés dans
lesquels ils seront amenés à circuler.
70 WANG, Y., HESPANHOL, L., WORRAL, S., TOMITSCH, M., Septembre 2022, "Pedestrian-Vehicle Interaction in Shared Space:
Insights for Autonomous Vehicles", AutomotiveUI '22: Proceedings of the 14th International Conference on Automotive User Interfaces and
Interactive Vehicular Applications, pp. 330 à 339, https://doi.org/10.1145/3543174.3546838.
ÉVALUER L’INSCRIPTION DE L’EXPÉRIMENTATION DANS LE TERRITOIRE • 185
Solliciter les autres usagers
de la voirie dans RIMA
Dans le cadre du projet RIMA, la Communauté
entend recueillir l'avis des autres usagers de
la voirie. L'objectif de cette enquête est de
se focaliser principalement sur les personnes
qui interagiront avec les navettes autonomes
lors de leur circulation, c’est-à-dire l’ensemble
des automobilistes, des deux-roues motorisés,
des cyclistes, des taxis ou encore les piétons
qui partageront la route avec elles. Il
s’agit de comprendre comment le niveau
d’acceptabilité de ces derniers à l’égard de
la mobilité automatisée évolue en fonction des
différentes phases de déploiement du réseau.
Pour ce faire, les autres usagers de la voirie seront
sollicités via à un questionnaire. La stratégie
de passation de ce dernier s’effectuera grâce
à l’affichage d’un QR code sur les navettes et
d’un message pour inciter les personnes croisant
ces dernières à donner leur avis. Le questionnaire
sera accessible directement en ligne et tout
au long du projet.
Il sera également mis à la disposition
des communes traversées par les navettes, grâce
à un affichage du QR code et à la présence
d’exemplaires papier en mairie, pour inciter
les habitants qui le souhaitent à donner leur avis
sur le service. Un effort de communication et
un tractage dans les lieux de déploiement seront
également réalisés pour proposer aux habitants
de répondre à l’enquête.
186 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
F
L’implication de la Communauté d’intérêt dans le projet Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée
(RIMA) permettra de tester ses hypothèses relatives au développement de la mobilité autonome
dans les territoires ruraux et périurbains. Ce projet inédit de pilote de services à grande échelle
apportera des éléments de preuve quant à l’intérêt de déployer un réseau de mobilité autonome
en zone peu dense.
L’objectif de la Communauté est de contribuer au développement du volet serviciel du projet.
Dans cette perspective, les enquêtes menées autour de l’acceptabilité, de l’acceptation, de l’expérience
passager des navettes autonomes et de leur inscription dans le territoire de Crest et du Val de Drôme
permettront d’améliorer la qualité du service de mobilité autonome tout au long du projet.
La Communauté d’intérêt, représentée par la Macif, défendra pour ce faire une approche formative
du pilote de services. Dans une telle approche, l’évaluation se fait en intégrant les parties prenantes
du projet dès son lancement. Beaucoup d’expérimentations se limitent au contraire à une approche
sommative où l’évaluation se fait après le déploiement du véhicule autonome. Cette façon de procéder
ne permet cependant pas de générer de la valeur pour toutes les parties prenantes de l’écosystème.
L’originalité du projet RIMA réside finalement dans la mise en œuvre d’un modèle d’exploitation
d’un service de mobilité autonome en territoire rural. C’est une étape centrale dans le passage
à l’échelle des expérimentations de navettes autonomes vers un service commercial pérenne
de mobilité autonome. Cette ambition implique de prendre en compte les valeurs et les attentes de toutes
les parties prenantes, aussi bien les usagers potentiels du service que les autorités locales qui
le financent et l’ensemble des acteurs qui peuvent agir sur son déploiement.
LES POINTS À RETENIR :
1 La Communauté d'intérêt s'est associée au projet Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée (RIMA).
Lauréat du quatrième Programme d'investissement d'avenir (PIA4), ce projet lui permettra de
tester en pratique ses hypothèses sur le déploiement de la mobilité autonome dans un territoire
rural, celui de Crest-Val de Drôme.
2 Le projet RIMA se démarque par son ambition fondée sur la mise en place un pilote de services de
mobilité automatisée à grande échelle. Il se compose d’un réseau de sept véhicules autonomes,
dont certains seront supervisés à distance, pour couvrir une zone géographique donnée.
3 La Communauté apportera deux contributions au projet RIMA : d'une part en évaluant
l'acceptabilité, l'acceptation et l’expérience passager du service de navettes autonomes proposé,
d’autre part en analysant l'inscription du réseau dans le territoire et ses liens avec les différentes
parties prenantes concernées. Les résultats produits viendront ainsi nourrir le développement du
volet serviciel du projet.
ÉVALUER L’INSCRIPTION DE L’EXPÉRIMENTATION DANS LE TERRITOIRE • 187
CHAPITRE 4
L’EXPÉRIMENTATION
FAVORISE-T-ELLE L’OUVERTURE
DES HABITANTS À L’ÉGARD DE
LA MOBILITÉ AUTONOME ?
—
La Communauté d’intérêt a souhaité en 2022 aller au-delà des travaux classiques consacrés
à l’acceptabilité. Dans cette optique, les partenaires de la Communauté se sont interrogés sur
la manière dont une expérimentation de navettes autonomes s’intègre dans un territoire
donné et comment elle peut influer sur les représentations de la mobilité autonome partagée.
La Communauté a donc conduit une enquête quantitative dans deux territoires ruraux où
ont été déployées des expérimentations de mobilité autonome, Crest-Val de Drôme dans
la Drôme et Cœur de Brenne dans l’Indre.
L’objectif de cette enquête est d’évaluer l’impact de l’expérimentation de navettes autonomes
sur le niveau d’acceptabilité a priori des habitants. Elle offre l’opportunité de vérifier
l’hypothèse, mise en évidence dans les différents baromètres réalisés par la Macif et Védécom,
selon laquelle le fait de voir un véhicule autonome conduit
à une amélioration de l’acceptabilité et de l’acceptation de cette solution de mobilité.
Les travaux commencent par décrire les enjeux de mobilité des habitants interrogés,
notamment leur dépendance à la voiture, leur ouverture au changement des pratiques de
mobilité et à la mobilité autonome partagée (partie 1). Cette partie permet également de
comparer ces tendances avec l'ensemble des Français. L'enquête mesure également le niveau
d’acceptabilité des habitants interrogés concernant le déploiement d’un service de navettes
autonomes sur leur territoire d’ici cinq ans et montrent une ouverture des habitants
à l’égard de ce type de service (partie 2). Enfin, l’enquête décrit dans quelle mesure
l’expérimentation de navettes autonomes favorise l’acceptabilité des habitants à l’égard de
la mobilité autonome partagée et identifie quels sont les autres facteurs à prendre en compte
pour favoriser l’intention d’usage personnel de ce type de service (partie 3).
Cette évaluation permettra de formuler des recommandations à partir des principaux
leviers d’adhésion et des obstacles identifiés.
Ce travail préfigure celui que conduira la Communauté d’intérêt tout au long de la mise
en œuvre du projet Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée (RIMA).
p.190
PARTIE 1
IDENTIFICATION DES ENJEUX DE MOBILITÉ
DES DEUX TERRITOIRES
La description des pratiques de mobilité des habitants interrogés met en évidence
une forte dépendance à la voiture ainsi qu'une ouverture au changement pour adopter
des pratiques de mobilité plus vertueuses.
p.200
PARTIE 2
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE
NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE
Trois profils d'opinion se dégagent dans la manière dont les habitants se projettent dans
la mobilité autonome : les réfractaires (14 %), les dubitatifs (32 %) et les intéressés (54 %).
p.232
PARTIE 3
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE
DE NAVETTES AUTONOMES
SUR SON TERRITOIRE
Les résultats de l’enquête montrent que l’expérimentation de navettes autonomes
favorise l’acceptabilité des habitants. En revanche, elle ne favorise pas l’intention
d‘usage personnel. L’ouverture des habitants au changement de leurs pratiques
de mobilité est un facteur très important.
CHAPITRE 4 • 189
F
IDENTIFICATION DES ENJEUX DE MOBILITÉ
DES DEUX TERRITOIRES
—
>
Cette première partie de l’enquête décrit l’explication de la dépendance à la voiture
l’échantillon et présente les pratiques de des habitants interrogés avec une mise en
mobilité des habitants interrogés. Ces premiers perspective vis-à-vis des autres territoires
résultats permettent de contextualiser l’impact français ;
de l’expérimentation au regard des enjeux de >
une décomposition des principaux
mobilité des territoires étudiés.
facteurs de motivation au changement des
pratiques de mobilité à court terme ainsi
Plusieurs aspects y sont abordés :
que l’appréhension des habitants interrogés
>
la description de l’échantillon, tant de la mobilité autonome partagée comme
géographique que socio-démographique ; nouvelle pratique de mobilité.
Description de l’échantillon
>
La passation du questionnaire s’est déroulée 26 % des habitants interrogés habitent
dans deux départements : la Drôme à moins de dix kilomètres des
(expérimentation Val de Drôme) et l’Indre expérimentations Val de Drôme et Coeur
(Cœur de Brenne). Cette échelle géographique de Brenne ;
permet de comparer l’appréhension de >
34 % des habitants interrogés habitent
la mobilité autonome d’habitants qui vivent
entre dix et trente kilomètres des
près d’une expérimentation avec d’autres,
expérimentations Val de Drôme et Coeur
plus éloignés.
de Brenne ;
>
Les 346 habitants qui ont répondu à l’enquête 40 % des habitants interrogés habitent
ont déclaré la commune dans laquelle ils à plus de trente kilomètres des
vivent. Ainsi, il a été possible de calculer la expérimentations Val de Drôme et Coeur
distance kilométrique1 entre leur lieu de vie de Brenne.
et l’expérimentation de navette autonome sur
leur territoire. Cette donnée permet d’avoir
Les habitants appartenant aux deux sous-
une vision approximative de la répartition
échantillons de la Drôme et de l’Indre sont
géographique des habitants interrogés autour
répartis sur leur territoire dans les proportions
de l’expérimentation :
suivantes :
1 Les habitants interrogés ont déclaré vivre dans 153 communes. Chaque commune a été associée à une distance avec l’expérimentation
de navette autonome sur son territoire. Pour ce faire, l’itinéraire routier le plus court a été recherché entre chaque commune et
les points d’étapes du circuit de l’expérimentation de son territoire en point d’arrivée avec l’application Google Maps.
190 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Distribution géographique des répondants au sein des deux sous-échantillons
Lieu d’expérimentation
Inférieur à 10 km de l’expérimentation Entre 10 et 30 km de l’expérimentation Supérieur à 30 km de l’expérimentation
COMMUNES
DE L'INDRE
—
Mézières-en-Brenne
Paulnay 39 %
des répondants habitent
à plus de 30 km
Azay-le-Ferron ISSOUDUN de l'expérimentation
Martizay 30 km
CHÂTEAUROUX
33 %
des répondants habitent
entre 10 et 30 km
de l'expérimentation
10 km
28 %
LE BLANC LA CHÂTRE des répondants habitent
à moins de 10 km
de l'expérimentation
COMMUNES
DE LA DRÔME
ROMANS-SUR-ISÈRE
—
42 %
Eurre DIE des répondants habitent
Crest à plus de 30 km
de l'expérimentation
30 km
35 %
des répondants habitent
entre 10 et 30 km
de l'expérimentation
10 km
MONTÉLIMAR
31 %
des répondants habitent
à moins de 10 km
de l'expérimentation
IDENTIFICATION DES ENJEUX DE MOBILITÉ DES DEUX TERRITOIRES • 191
Au sein de ces deux départements, les échantillons ont des caractéristiques socio-démographiques
proches. Que ce soit dans l’Indre ou dans la Drôme, deux sous-populations se distinguent :
les actifs (en emploi ou chômeurs) âgés de 30 à 60 ans et les seniors de plus de 60 ans.
Distribution des 346 habitants interrogés
Échantillon total Indre Drôme
Nombre de
répondants 346 168 178
Genre
Homme
51 % 48 % 54 %
Femme
48 % 51 % 45 %
Autre
1 % 1 % 1 %
Âge
Moins de 30 ans
10 % 11 % 8 %
Entre 30 et 60 ans
47 % 42 % 53 %
Plus de 60 ans
43 % 47 % 39 %
Activité professionnelle
Étudiant
4 % 4 % 3 %
En emploi
49 % 45 % 52 %
Retraité
38 % 42 % 34 %
Chômeur
5 % 4 % 6 %
Inactif
5 % 5 % 5 %
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation
favorise-t-elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 51 % des habitants interrogés sont des hommes et 48 % sont des femmes.
En revanche, les habitants des deux départements vivent sur différents types de territoires.
Pour ce qui est de la Drôme, 45 % des habitants interrogés vivent dans le monde rural et
55 % dans un territoire urbain et périurbain. Dans l’Indre, 77 % des habitants interrogés vivent dans
un territoire rural alors que 22 % vivent dans un territoire urbain ou périurbain.
192 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Dépendance à la voiture
>
Les habitants interrogés expriment une forte une large détention du permis de conduire
dépendance à la voiture. 68 % d’entre eux puisque près de 92 % des habitants
n’utilisent que leur voiture personnelle pour interrogés dans l’Indre et la Drôme
leurs déplacements entre un et dix kilomètres. déclarent avoir le permis de conduire et être
Seulement 32 % utilisent d’autres alternatives apte à conduire. Seulement 7 % déclarent
pour se déplacer, notamment du transport ne pas avoir le permis de conduire.
partagé (transport en commun, du covoiturage
ou de l’autostop).
Cette dépendance s’exprime à des niveaux
différents dans les deux sous-échantillons.
Cette dépendance des deux sous-échantillons
79 % des habitants interrogés de l’Indre disent
s’inscrit dans une dynamique territoriale :
ne se déplacer qu’en voiture pour leurs trajets
>
d’une part, au niveau national, puisque 71 % entre un et dix kilomètres contre seulement 57 %
des Français2 utilisaient la voiture comme des habitants interrogés dans la Drôme. L’écart
moyen de transport principal en 2021 ; est d’autant plus important dans le monde
> rural. 85 % des ruraux interrogés dans l’Indre
d’autre part, au niveau régional, puisque
ne se déplacent qu’en voiture pour leurs trajets
77 % des Français de la région Centre-
entre un et dix kilomètres contre seulement
Val de Loire3 et 72 % des Français de
67 % des ruraux interrogés dans la Drôme.
la région Auvergne-Rhône-Alpes4
En comparaison, selon le baromètre Wimoov
utilisaient la voiture comme moyen de
et Fondation pour la nature et l’homme de
transport principal en 2021.
20225, 86 % des Français qui vivaient dans
des communes isolées disaient utiliser la voiture
Ce recours massif à la voiture a plusieurs comme transport principal en 2021.
conséquences sur le territoire :
>
une forte motorisation des ménages puisque 2 Wimoov, Fondation pour la nature et l’homme. (2022).
Baromètre des mobilités du quotidien, 2ème édition. Résultats
près de 95 % des habitants interrogés dans nationaux Extrait N°1 – mars 2022.
l’Indre et la Drôme disent avoir au moins 3 Ibid
une voiture dans leur ménage ; 4 Ibid
5 Ibid
IDENTIFICATION DES ENJEUX DE MOBILITÉ DES DEUX TERRITOIRES • 193
Cette dépendance à la voiture sur les deux
territoires s’explique notamment à cause de
la faiblesse des alternatives disponibles.
La Drôme est un peu plus riche en la matière
puisque 29 % de ses habitants interrogés
disent avoir accès à des alternatives à la voiture
satisfaisantes contre 19 % pour les habitants
de l’Indre. En comparaison, selon le baromètre
Wimoov et de la Fondation pour la nature et
l’homme, 55 % des Français disaient avoir
le choix entre différents moyens de transport
en 2021. Ce point de vue était partagé par
53 % des Français vivant en région Auvergne-
Rhône-Alpes et 45 % en région Centre-Val
de Loire.
Cet écart se réduit néanmoins dans
les zones rurales puisque seulement 17 % des
ruraux interrogés dans l’Indre et 24 % dans
la Drôme déclarent avoir des alternatives
à la voiture pour leurs déplacements.
Les deux sous-échantillons soulignent
la faible dotation du monde rural en solutions
de transport. Selon le baromètre Wimoov et
de la Fondation pour la nature et l’homme,
seulement 26 % des Français résidant
dans des communes isolées déclarent avoir
le choix entre différents moyens de transport.
Ce point de vue est partagé par 18 % des
Français ruraux de la région Auvergne-Rhône-
Alpes rurale et 34 % des ruraux de la région
Centre-Val de Loire.
Au-delà des alternatives à la voiture,
les politiques de mobilité des intercommunalités
des deux expérimentations sont très différentes.
Au cours de sa seconde année d’activité,
la Communauté d’Intérêt du Véhicule
Autonome avait montré que la Vallée de
la Drôme Aval était très ambitieuse en termes
de politiques locales de mobilité et que le réseau
local était constitué d’acteurs privés, publics
et associatifs très investis. En comparaison,
la Communauté de communes Cœur de Brenne
a davantage axé ses politiques d’attractivité
autour de sa centralité et de politiques liées
au numérique.
194 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Ouverture au changement des pratiques de mobilité
Les résultats de l’enquête mettent également en exergue les différents facteurs qui pourraient amener
les habitants interrogés à changer leurs pratiques de mobilité.
90 %
Facteurs de changement des pratiques de mobilité
80 %
Échantillon total Habitants de l'Indre Habitants de la Drôme
70 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0 %
Etre prêt(e) … pour adopter … face … pour … pour adopter … face … pour
à changer un moyen à une hausse alterner plus un moyen à une baisse ne plus avoir
sa manière de transport conséquente facilement de transport des revenus à conduire
actuelle de plus écologique du prix entre différents plus rapide,
se déplacer de l'essence modes de transport accessible
d'ici un an ... et confortable
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 74 % des habitants interrogés se disent prêts à changer leur manière de se déplacer d’ici
un an. Ce point de vue est partagé par 67 % des habitants interrogés dans l’Indre et 81 % des habitants de
la Drôme.
74 % des habitants interrogés se déclarent prêts Les deux territoires ont des projections
à changer leur manière de se déplacer d’ici différentes à cet égard :
un an. Cette ouverture est motivée par >
les habitants interrogés dans la Drôme
des facteurs précis :
montrent une plus forte ouverture au
>
la recherche d’un moyen de transport plus changement : 81 % d’entre eux se disent
écologique (41 % des habitants interrogés) prêts à changer leur manière de se déplacer
et le renforcement de l’intermodalité (21 % d’ici un an, contre 67 % dans l’Indre ;
des habitants interrogés) ; >
dans la Drôme, les habitants interrogés
>
une augmentation conséquente du prix de invoquent davantage une recherche de
l’essence (30 % des habitants interrogés). moyen de transport plus écologique et une
envie de faciliter l’intermodalité en alternant
entre différents moyens de transport. Dans
l’Indre, la première justification concerne
l’augmentation du prix de l’essence, ce qui
correspond à un changement contraint.
IDENTIFICATION DES ENJEUX DE MOBILITÉ DES DEUX TERRITOIRES • 195
>
En revanche, cette attente de changement a près d’un tiers des habitants interrogés
une portée limitée. En effet, le fait de ne plus sur les deux territoires avaient déjà vu une
avoir à conduire est le dernier critère choisi, par navette autonome avant l’expérimentation,
11 % des habitants interrogés. Aussi, la baisse dans des fictions ou des médias ;
des revenus est un facteur très peu énoncé, ce qui >
seulement 11 % des habitants interrogés
souligne la faible possibilité des répondants à
dans l’Indre et 14 % dans la Drôme avaient
se passer de la voiture. L’augmentation du
vu une navette autonome "en vrai".
prix de l’essence est le premier facteur de
motivation sur lequel les deux échantillons se
projettent dans la même ampleur. Près de 30 % Ce faible niveau de connaissance pratique
des habitants interrogés dans l’Indre et de ce qu’est un véhicule autonome est aligné
la Drôme se disent prêts à changer leur manière avec celui des Français. Selon la 3ème édition
de se déplacer en cas d’augmentation significative du baromètre Macif et Védécom6, seulement
du prix de l’essence. Même chez les habitants 18 % des Français avaient déjà vu un véhicule
qui déclarent ne pas avoir d’autres alternatives à autonome en 2022 et 6 % en ont déjà utilisé un.
la voiture ou ceux qui ne se déplacent qu’en Ces chiffres varient selon les caractéristiques
voiture, la part des répondants prêts à des habitants puisque 12 % des ruraux et
changer leur manière de se déplacer en cas 29 % des 18-24 ans disent avoir déjà vu un
d’augmentation du prix de l’essence reste véhicule autonome. Si on compare les deux
limitée à 30 %. Cet attachement à l’utilisation territoires étudiés, 15 % des ruraux de l’Indre (et
de la voiture se retrouve également à l’échelle 14 % dans la Drôme) avaient déjà vu une navette
nationale. Selon le baromètre Wimoov et de autonome "en vrai" avant l’expérimentation et
la Fondation pour la nature et l’homme, un quart des jeunes de moins de 30 ans sur les
seulement 32 % des Français réduiraient deux territoires en avaient déjà vu une.
beaucoup ou complètement l’usage de leur
voiture personnelle en cas d’augmentation de En revanche, les habitants des deux territoires
plus de 100 % du prix de l’essence et un tiers investigués expriment une intention d’usage
ne changerait pas leur usage de la voiture personnel bien plus forte que les Français à
personnelle. Le baromètre insiste sur la grande l’égard de la mobilité autonome. S’ils en avaient
dépendance des Français à l’égard de la voiture la possibilité dans les années à venir, 32 % des
personnelle, car, quelle que soit l’augmentation Français aimeraient (re)utiliser régulièrement
du prix annoncée, la part des Français qui un ou plusieurs véhicules autonomes. Ce chiffre
déclarent être prêts à diminuer leur usage de passe à 42 % chez les Français qui ont déjà vu
la voiture varie peu. un véhicule autonome. Dans cette enquête,
les habitants interrogés expriment une intention
d’usage différente selon la distance du trajet et
Perception de la mobilité autonome le territoire investigué.
Pour ce qui est du rapport à la mobilité
autonome, les habitants interrogés disent savoir
ce qu’est un véhicule autonome. C’est le cas pour
77 % des habitants interrogés dans l’Indre et
70 % dans la Drôme. En revanche, les habitants
avaient une très faible visibilité de ce qu’était
une navette autonome avant l’expérimentation
sur leur territoire :
>
58 % des habitants interrogés dans l’Indre et
47 % dans la Drôme n’avaient jamais vu de
navette autonome avant l’expérimentation,
aussi bien "en vrai" que dans les médias ou
dans des fictions ;
6 Macif, Institut Védécom, 2022, Résultats de la 3ème édition du baromètre d’acceptabilité du véhicule autonome.
196 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’intention d’usage personnel >
L’intention d’usage est beaucoup plus forte
s’accroît avec la distance du trajet.
pour les trajets de plus d’un kilomètre.
Près de 80 % des habitants se disent
> prêts à utiliser la navette autonome pour
Pour les trajets très courts de moins
faire ce type de trajet, dont 60 % pour
d’un kilomètre, les habitants interrogés
un usage régulier. En revanche,
expriment une faible intention d’usage. 40 %
la propension à se limiter à un seul test de
des répondants disent qu'ils n'utiliseraient
la navette autonome ne varie pas par rapport
jamais la navette autonome et 20 %
aux courts trajets inférieurs à un kilomètre.
se contenteraient d'un unique
Ainsi, les répondants qui se disent prêts à
test. Concernant les usages plus
ne tester qu’une fois la navette autonome ne
récurrents, seulement 18 % déclarent
perçoivent pas ce véhicule comme un vrai
être prêts à l’utiliser parfois et
moyen de transport. Ils sont plutôt animés
14 % fréquemment. Pour ces trajets,
par la curiosité de tester cette technologie,
les personnes interrogées soulignent
indépendamment de la distance du trajet.
généralement préférer la marche pour
effectuer ce type de déplacement.
Parmi les 346 répondants :
42 % déclarent ne pas vouloir utiliser la navette autonome pour de très courts trajets
de moins d’un kilomètre et 19 % se limitent à un test unique.
Pour des trajets entre un et cinq kilomètres, 60 % des répondants déclarent être
prêts à utiliser la navette régulièrement, dont 30 % fréquemment.
Pour des trajets entre cinq et dix kilomètres, 65 % des répondants déclarent être
prêts à utiliser la navette régulièrement, dont 30 % fréquemment.
L’intention d’usage varie selon
fréquemment. Ce résultat s’explique
le territoire de l’habitant
notamment par le fait que les habitants
de la Drôme sont un peu plus ouverts à
l'utilisation d’autres moyens de transport
Sur les trajets supérieurs à un kilomètre, près
que la voiture par rapport aux habitants de
de 60 % des répondants des deux départements
l’Indre.
sont prêts à utiliser régulièrement la navette
>
autonome. Or, cette intention d’usage régulier Les répondants de l’Indre déclarent
ne se traduit pas de la même façon dans les deux une préférence pour une utilisation régulière
territoires. plus ponctuelle. Pour les trajets entre un
> et cinq kilomètres, 38 % des répondants
Les répondants de la Drôme expriment
sont prêts à utiliser la navette parfois contre
deux tendances proches pour l’usage
20 % fréquemment. Pour les trajets entre
régulier de la navette autonome.
cinq et dix kilomètres, 42 % sont prêts à
Pour les trajets entre un et cinq kilomètres,
l’utiliser parfois et 26 % fréquemment.
29 % des répondants sont prêts à l’utiliser
Ce résultat s’explique notamment par
parfois et 30 % fréquemment. Aussi, pour
une dépendance plus marquée à la voiture
les trajets entre cinq et dix kilomètres,
dans ce territoire et une certaine rigidité à
28 % sont prêts à l’utiliser parfois et 33%
cet égard liée à la ruralité du territoire.
IDENTIFICATION DES ENJEUX DE MOBILITÉ DES DEUX TERRITOIRES • 197
45 %
42 %
Échantillon total
40 %
35 % 35 %
33 %
30 % 29 %
25 %
25 %
22 %
20 % 19 % 19 %
18 %
15 % 14 % 15 %
13 %
10 %
6 %
5 % 5 %
3 %
0 %
Moins de un km Entre un et cinq kms Entre cinq et 10 kms
Jamais Une fois pour tester Parfois Fréquemment NA
45 %
43 %
40 % Habitants interrogés dans la Drôme
35 %
33 %
30 %
30 % 29 %
28 %
25 %
24 %
21 %
20 %
18 %
18 %
16%
15 % 15 %
15 %
10 %
5 % 4 %
2 % 2%
0 %
Moins de un km Entre un et cinq kms Entre cinq et 10 kms
Jamais Une fois pour tester Parfois Fréquemment NA
198 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
45 %
Habitants interrogés dans l’Indre
42 %
40 %
40 %
38 %
35 %
30 %
26 %
25 %
20 % 20 % 19 % 20 %
18 %
17 %
15 % 14 %
12 %
11 %
10 % 9 %
7 %
5 % 4 %
0 %
Moins de un km Entre un et cinq kms Entre cinq et 10 kms
Jamais Une fois pour tester Parfois Fréquemment NA
LES POINTS À RETENIR :
>
Les habitants interrogés expriment une forte dépendance à la voiture dans leurs trajets du
quotidien, notamment en zone rurale à cause d’un nombre restreint d’alternatives à la voiture.
En revanche, les niveaux de dépendance varient dans les territoires. Cette différence s’explique
par la nature de ces deux territoires et par les politiques de mobilité qui y sont mises en place.
>
Les habitants interrogés expriment une forte ouverture au changement dans leur pratique
de mobilité. Ils mettent en avant le désir d’adopter un moyen de transport plus écologique,
pour répondre à une augmentation du prix de l’essence ou pour faciliter leur intermodalité. En
revanche, cette ouverture ne traduit pas une remise en cause de l’utilisation de la voiture comme
moyen de transport principal.
>
Les habitants interrogés expriment une forte intention d’usage personnel de la navette autonome,
malgré une faible connaissance pratique a priori de cette solution de mobilité. Cette intention
s’accroît avec la longueur du trajet et varie selon les territoires. En revanche, l’intérêt reste faible
pour les trajets de moins d’un kilomètre pour lesquels la marche est perçue comme un moyen de
déplacement plus efficace.
IDENTIFICATION DES ENJEUX DE MOBILITÉ DES DEUX TERRITOIRES • 199
F
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES
AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE
—
Cette seconde partie de l’enquête décrit comment les habitants interrogés se projettent vers le
déploiement d’un éventuel service de navettes autonomes sur leur territoire d’ici cinq ans. Au fil du
questionnaire, les habitants ont été invités à réfléchir à différents aspects concrets liés à ce service
hypothétique pour se façonner une opinion globale sur le projet.
À l’issue du questionnaire, trois grandes opinions ont émergé :
les habitants réfractaires les habitants dubitatifs les habitants intéressés
(14 %) sont opposés à ce type (32 %) se disent indécis ou (54 %) sont en faveur de
de service sur leur territoire ; pas suffisamment informés ce type de service sur leur
pour émettre un avis sur territoire.
ce type de projet ;
Quelle opinion avez-vous sur le projet de déploiement
d'un service de navette autonome sur votre territoire ?
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 14 % des habitants interrogés se disent réfractaires au déploiement d’un service de navettes autonomes
sur leur territoire d’ici cinq ans. En comparaison, 54 % des habitants interrogés se disent intéressés par ce type
de service.
200 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Déploiement d’un service de navettes autonomes :
consensus et points de discorde
Apports et limites par rapport à un service de transport en commun classique
Les habitants des deux territoires ont tout d’abord été interrogés sur l’apport d’un système de
transport en commun classique qu’ils ont ensuite comparé avec un potentiel système de transport
basé sur des navettes autonomes.
80 % Quel impact aurait le déploiement des moyens de transport
suivants sur votre territoire ?
72 %
70 %
60 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
20 %
11 % 11 %
9 %
10 % 8 %
6 %
2 %
1 %
0 %
Service de transport Service
en commun classique (bus, car) de navette autonome
Impact positif Je ne sais pas Impact nul Impact négatif NA
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-
t-elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 72 % des habitants interrogés pensent que le déploiement d’un service de transport en commun
classique (bus, car) aurait un impact positif sur leur territoire. En comparaison, 60 % des habitants interrogés
pensent que le déploiement d’un service de navettes autonomes aurait un impact positif sur leur territoire
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 201
Les habitants sont en attente de La navette autonome est perçue comme
nouvelles solutions de transport une solution de transport en commun
en commun
Une large partie des répondants perçoivent
L’enquête exprime une franche attente la navette autonome comme une solution de
de moyens de transport en commun transport en commun. En effet, parmi les 72 %
supplémentaires sur leur territoire. En effet, des répondants qui déclarent que le renforcement
72 % des habitants interrogés pensent que du transport en commun classique serait une
le déploiement d’un service de transport en bonne chose pour leur territoire, 47 % d’entre
commun classique (bus, car) aurait un impact eux pensent la même chose pour le déploiement
positif sur leur territoire, voire très positif pour d’un service de navettes autonomes. Au final,
23 % d’entre eux. Cet avis est partagé par 70 % 60 % des répondants pensent qu’un service de
des habitants de l’Indre et 74 % des habitants navettes autonomes aurait un impact positif sur
de la Drôme. leur territoire. Cet avis est partagé par 68 % des
répondants dans l’Indre et 52 % des habitants
Certains habitants émettent néanmoins dans la Drôme.
quelques réserves sur l’intérêt de déployer
ce type de transport. Par exemple, 11 % des En revanche, le doute sur l’impact de la mobilité
habitants interrogés ne savent pas quel impact autonome sur le territoire est davantage exprimé
aurait le renforcement du transport en commun que pour le transport en commun dit classique.
sur leur territoire et 9 % pensent que cela aurait En effet, 20 % des répondants ne savent pas quel
un impact nul. Ces doutes se retrouvent dans impact aurait un service de navettes autonomes
les deux territoires : sur leur territoire, 11 % pensent que cet impact
> serait négatif et 8 % pensent que cet impact
14 % des habitants de l’Indre et 8 % des
serait nul. Ces répondants en proie au doute
habitants de la Drôme ne savent pas quel
sont pour la majorité d’entre eux des habitants
impact aurait le déploiement d’un nouveau
qui étaient initialement convaincus de l’intérêt
service de transport en commun sur leur
d’un service de transport en commun mais qui
territoire ;
ont des difficultés à se projeter par rapport à
>
8 % des habitants de l’Indre et 10 % l’impact d’un service de mobilité autonome.
des habitants de la Drôme pensent que Ces doutes se retrouvent également sur les deux
renforcer les transports en commun sur territoires :
le territoire ne servirait à rien. >
17 % des habitants de l’Indre et 22 % des
habitants de la Drôme ne savent pas quel
impact aurait le déploiement d’un service
de navettes autonomes sur leur territoire ;
>
7 % des habitants de l’Indre et 10 %
L’Association des Maires et des Intercommunalités des habitants de la Drôme pensent que
de France suit avec beaucoup d’intérêt les travaux de
déployer un service de navettes autonomes
la Communauté d’intérêt. Les navettes autonomes
pourraient venir enrichir l’offre de transport collectif sur leur territoire ne servirait à rien.
dans les territoires. Des solutions de financement
existent, notamment avec les syndicats de types SRU
pour mutualiser les financements et favoriser
la solidarité entre les territoires peu denses et denses.
Pour approfondir ses réflexions, la Communauté
pourrait s’appuyer sur un collège des territoires
qui regrouperaient l’ensemble des acteurs locaux.
Frédéric Cuillerier,
Président de la commission permanente "Transports,
mobilité, voirie" de l'Association des Maires de France
CO5, 5 octobre 2022
202 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Quel rôle pour l’Etat dans Publics du service de navettes
le déploiement de ces moyens autonomes
de transport ?
Globalement, les habitants interrogés
Compte tenu des impacts attendus de identifient la navette autonome comme une
ces solutions de transport sur leur territoire, vraie solution de transport pour les habitants du
les répondants souhaitent qu’elles soient territoire. En effet, 88 % d’entre eux déclarent
financées par les pouvoirs publics : qu’un service de navettes autonomes près de
chez eux pourrait être utile pour les habitants
> du territoire. Plusieurs publics ressortent :
79 % des habitants interrogés pensent que
>
le transport en commun classique devrait 51 % des habitants considèrent que
être financé par les pouvoirs publics et ce service serait utile pour l’ensemble des
cet avis est partagé par 90 % des habitants habitants du territoire ;
qui en attendent un impact positif ; >
37 % déclarent que ce service serait
>
61 % des habitants interrogés pensent que plutôt utile pour des publics spécifiques,
le financement d’un service de navettes notamment les personnes à mobilité
autonomes devrait être public et cet avis réduite selon 34 % des habitants. Ce service
est partagé par 84 % des répondants qui en pourrait aussi bénéficier spécifiquement
attendent un impact positif. aux jeunes selon 26 % des habitants.
Finalement, 65 % des habitants de l’Indre et Ces données coïncident fortement avec
57 % des habitants de la Drôme pensent que les projections faites par l’ensemble des Français.
le service de navettes autonomes devrait être Selon la troisième édition du baromètre Macif
financé par les pouvoirs publics. et Védécom7, 61 % des Français pensent
qu’un service de navettes autonomes près
de chez eux serait utile pour tout le monde,
34 % pensent que ce serait particulièrement
utile pour les personnes à mobilité réduite et
8 % pensent que ce ne serait utile pour personne.
7 Macif, Institut Védécom, 2022, Résultats de la 3ème édition du baromètre d’acceptabilité du véhicule autonome.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 203
Selon vous, ce service de navettes autonomes améliorerait la mobilité :
Part des répondants
De tout le monde
51 %
De publics spécifiques, tels que :
37 %
Les personnes à mobilité réduite (personnes âgées,
handicapées) 34 %
Les jeunes
26 %
Les personnes qui ont un emploi
18 %
Les chômeurs
16 %
Aucune personne sur le territoire ne verrait sa mobilité
améliorée grâce à ce service 12 %
Total
100 %
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation
favorise-t-elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 51 % des habitants interrogés pensent que ce service de navettes autonomes améliorerait
la mobilité de tout le monde sur leur territoire. En comparaison, 37 % des habitants interrogés
pensent que ce service de navettes autonomes n’améliorerait la mobilité que de publics spécifiques,
par exemple les personnes à mobilité réduite pour 34 % d’entre eux.
204 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Sur les deux territoires, les répondants se En revanche, les habitants ne projettent pas
projettent sur des publics bénéficiaires la même utilisation personnelle du service selon
différents. le type de public qu’ils associent à ce service.
> >
Les habitants de la Drôme considèrent Les habitants qui affirment que ce service
la mobilité autonome partagée comme pourrait bénéficier à tout le monde
une solution de transport qui s’incluent dans cet usage. Sur l’ensemble
doit être universelle. Seulement des habitants qui pensent que le service de
23 % d’entre eux perçoivent une navettes autonomes pourrait être un service
utilité pour un public spécifique. grand public, 77 % d’entre eux projettent
Par conséquent, la navette autonome doit d’utiliser régulièrement ce service durant
être utile pour l’ensemble des habitants leurs trajets de un à cinq kilomètres et 82 %
du territoire, comme le pensent 57 % des projettent de faire de même pour leurs
habitants, ou bien elle ne le sera pour trajets entre cinq et dix kilomètres. Il y a un
personne, comme le soulignent 20 % vrai effet miroir dans ce cas-là.
des répondants. >
En revanche, les répondants qui affirment
>
Les habitants de l’Indre perçoivent que la navette autonome serait plutôt utile
davantage la mobilité autonome partagée pour des publics spécifiques se projettent
comme une solution pour les enjeux dans une moindre mesure dans l’utilisation
de mobilité particuliers de publics de ce service. Parmi eux, seulement
spécifiques. En effet, 52 % d’entre 51 % projettent d’utiliser régulièrement
eux pensent que le service de navettes la navette autonome pour leurs trajets entre
autonomes ne bénéficierait qu'à des publics un et cinq kilomètres et 55 % pour leurs
particuliers, notamment aux personnes trajets entre cinq et dix kilomètres.
à mobilité réduite. En parallèle de cette
projection, 44 % des répondants de
Parmi les habitants qui pensent que le service
l’Indre pensent que ce service de navettes
de navettes autonomes serait particulièrement
autonomes serait utile pour tout le monde
utile pour les personnes à mobilité réduite,
et seulement 4 % pour personne.
les seniors sont ceux qui expriment la plus forte
intention d’usage personnelle. En effet, plus
de la moitié d’entre eux seraient prêts à utiliser
la navette autonome régulièrement.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 205
La navette autonome : solution pour les personnes à mobilité réduite.
Intention d’usage du service de navettes autonomes pour des trajets entre un et cinq kilomètres
Une fois
Jamais Régulièrement NA Total
pour tester
Moins
de 60 ans 37 % 17 % 43 % 3 % 100 %
Plus
de 60 ans 23 % 14 % 54 % 9 % 100 %
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 116 habitants interrogés qui considèrent que le service de navettes autonomes pourrait être
une solution de mobilité spécifiquement dédiée aux personnes à mobilité réduite.
Lecture : 37 % des habitants interrogés de moins de 60 ans déclarent ne jamais vouloir utiliser le service de
navettes autonomes. En comparaison, seulement 23 % des seniors partagent ce point de vue.
Les résultats des différentes enquêtes permettent d’identifier quatre leviers de déploiement de la mobilité autonome :
tout d’abord la communication et l’information auprès des Français et des élus locaux. Puis, l’importance de choisir
une solution pertinente par rapport aux besoins spécifiques de chaque territoire. Il faut également répondre
à la préoccupation des Français concernant l’impact de la mobilité autonome sur l’emploi. Enfin, il conviendrait de
travailler sur l’opportunité de développement de services de mobilité autonome
pour la livraison de biens et de services.
Isabelle Rio-Lopes, Deputy Head, Market Intelligence & Innovation de Kantar
CO4, 11 janvier 2022
206 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Le service de navettes autonomes aurait un impact sociétal positif
À l'échelle du territoire, pensez-vous que ce service de navette autonome :
Oui Non Je ne sais pas
Serait dangereux
pour les autres
usagers de la route 26 % 46 % 28 %
(automobilistes, piétons,
cyclistes, etc.)
Détruirait
plus d'emplois
29 % 48 % 23 %
sur votre territoire
qu'il n'en créera
Réduirait
les émissions de CO2
61 % 15 % 24 %
issues de la mobilité
sur votre territoire
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 26 % des habitants interrogés pensent que ce service de navettes autonomes serait dangereux pour
les autres usagers de la route. En comparaison, 46 % des habitants interrogés pensent le contraire et 28 % sont
indécis sur cette question.
Un fort consensus se dégage parmi une différence dans la projection sur l’emploi
les habitants interrogés sur l'impact sociétal local. Dans l’Indre, 57 % des habitants pensent
d'un service de navettes autonomes sur leur que ce service ne détruirait pas plus d’emplois
territoire. Globalement, 46 % d’entre eux qu’il n’en créerait. Dans la Drôme, seulement
pensent que la navette automne ne serait pas 39 % des habitants partagent cet avis.
dangereuse pour les autres usagers de la route, Les habitants de l’Indre soulignent que
48 % que ça ne détruirait pas plus d’emplois la navette autonome ne remplacerait pas
qu’elle n’en créerait et 61 % qu’elle réduirait un service existant mais créerait un nouveau
les émissions de CO2 issues de la mobilité sur service. En revanche, dans la Drôme, la navette
le territoire. autonome est davantage perçue comme une
solution concurrente aux solutions classiques
Les deux territoires ont la même projection sur avec chauffeur.
l’impact du service en termes de sécurité routière
et de réduction de la pollution. Il y a tout de fois
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 207
Conditions de mise en place pour assurer un service en sécurité
Pour assurer un service en toute sécurité, pensez-vous que la navette autonome devrait :
Oui Non Je ne sais pas
Gérer seule les situations
complexes sur la route 47 % 36 % 18 %
(intersection, croisement)
Etre cantonnée
46 % 36 % 17 %
à une voie dédiée
Etre prioritaire
sur les croisements 41 % 40 % 18 %
et intersections
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
Source : e nquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise
t-elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 47 % des habitants interrogés pensent que la navette autonome serait capable de gérer seule
les situations complexes sur la route, telles que les intersections et les croisements. En comparaison,
36 % des habitants interrogés pensent le contraire et 18 % sont indécis sur cette question.
Les habitants se projettent différemment sur la 3ème édition du baromètre Macif et
les conditions nécessaires pour que ce service Védécom, 57 % des Français pensent que
de navettes autonomes soit sécurisé. Différents la navette autonome ne devrait pas circuler
points de vue se confrontent sur trois enjeux : au milieu du trafic.
> >
La confiance en l’automatisation de la Le statut prioritaire du véhicule sur
conduite : 47 % des habitants pensent la route : 41 % des habitants pensent que
que la navette autonome pourrait gérer la navette autonome devrait être prioritaire
seule les situations complexes sur la route dans les croisements et intersections et
(intersection, croisement). 36 % pensent 40 % pensent le contraire.
le contraire et qu’un opérateur à bord doit
être présent. En comparaison, selon la 3ème
Pour ce qui est de cantonner la navette à
édition du baromètre Macif et Védécom8,
une voie dédiée, 47 % des répondants de
49 % des Français déclarent avoir confiance
l’Indre y sont opposés. En comparaison, 52 %
dans la capacité de la navette autonome
des habitants de la Drôme y sont favorables.
à gérer des situations complexes de
Cette dissonance s’explique notamment par
conduite.
la différence de densité des deux territoires.
>
La circulation sur route ouverte : 46 % Étant essentiellement rurale, l’Indre dispose
des habitants pensent que la navette devrait d’infrastructures qui se prêteraient mal à
circuler sur une voie dédiée et 36 % qu’elle la construction d’une voie dédiée contrairement
pourrait circuler en route ouverte avec aux territoires périurbains qui sont
les autres véhicules. En comparaison, selon surreprésentés dans la Drôme.
8 Macif, Institut Védécom, 2022, Résultats de la 3ème édition du baromètre d’acceptabilité du véhicule autonome.
208 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Points de vue des 346 habitants interrogés
• Attente de nouvelles solutions de transport en commun.
• La navette autonome est perçue comme une solution
Apports et limites par
de transport en commun.
rapport à un service
de transport en • Incertitude sur l’impact qu’un service de navettes autonomes
commun classique aurait sur le territoire.
• Consensus sur la pertinence d’un financement public pour
le service de transport en commun, qu’il soit autonome ou non.
• Utilité du service perçue pour le grand public qui est associée
à une forte intention d’usage personnel déclarée. Cet usage est
Publics du service de
navettes autonomes fortement exprimé dans la Drôme.
• Utilité perçue pour des publics spécifiques aux besoins
de mobilités particuliers, notamment les PMR et les jeunes.
• Service jugé non nocif pour l’emploi local et pour la sécurité
Impact sociétal positif routière. Les répondants de l’Indre perçoivent cette solution en
sur le territoire
complément des solutions existantes et non en remplacement.
• Solution pour réduire la pollution.
• Débats sur les conditions de sécurité, notamment sur
la confiance à accorder à l’automatisation de la conduite,
Conditions de mise en sur la circulation de la navette sur route ouverte et sur le statut
place pour assurer
prioritaire du véhicule sur la route.
un service en sécurité
• Les répondants de la Brenne se montrent plus confiants
dans la capacité du véhicule à circuler en route ouverte que
les répondants de la Drôme.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 209
Trois opinions sur le déploiement d’un service de navettes autonomes
à proximité
À l’issue du questionnaire, les habitants ont été invités à donner leur avis sur le déploiement
d’un service de navettes autonomes sur leur territoire.
Échantillon de l’Indre
70 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule
Autonome – L’expérimentation favorise-t-elle l’ouverture des habitants
à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 168 habitants interrogés dans l’Indre
Lecture : 10 % des habitants interrogés se disent réfractaires au déploiement
d’un service de navettes autonomes sur leur territoire d’ici cinq ans.
En comparaison, 66 % des habitants interrogés se disent intéressés par
ce type de service.
210 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
70 %
Échantillon de la Drôme
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0 %
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule
Autonome – L’expérimentation favorise-t-elle l’ouverture des habitants
à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 178 habitants interrogés dans l’Indre
Lecture : 19 % des habitants interrogés se disent réfractaires au
déploiement d’un service de navettes autonomes sur leur territoire
d’ici cinq ans. En comparaison, 43 % des habitants interrogés se disent
intéressés par ce type de service.
Les répondants des deux territoires expriment des opinions différentes à l’égard d’un projet de navette
autonome sur leur territoire.
>
Les habitants interrogés dans l’Indre se montrent très ouverts au déploiement d’un
service de navettes autonomes sur leur territoire. En effet, seulement 10 % d’entre eux sont
réfractaires à ce projet et 24 % se disent dubitatifs. 66 % des habitants de ce département
se disent intéressés par ce type de projet.
>
Les habitants interrogés dans la Drôme se déclarent un peu plus réservés sur ce type de projet.
Seulement 43 % d’entre eux affirment être intéressés. Ces habitants expriment plus de doute et
d’incertitude puisque 38 % d’entre eux se disent dubitatifs. Enfin, 19 % se déclarent réfractaires.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 211
Chacun de ces profils sera présenté en trois étapes :
L'APPRÉHENSION
de l’intérêt d’un service de navettes autonomes
sur le territoire des habitants de chaque profil est décrite. L’objectif est de
comprendre dans quelle mesure les habitants perçoivent le service de navettes
autonomes comme une solution de mobilité crédible pour leur territoire ou non.
Des verbatims recueillis durant la passation du questionnaire sont intégrés pour
illustrer les différents arguments.
UN FOCUS SUR
LES QUESTIONNAIRES
de deux habitantsles plus caractéristiques de chaque profil9.
D’une part, il s’agit d’illustrer chaque profil en comparant les réponses concrètes
des habitants les plus représentatifs. D’autre part, il s’agit de voir comment
l’opinion de ces habitants s’articule avec leurs caractéristiques personnelles,
leurs pratiques de mobilité actuelles et leur connaissance de l’expérimentation.
Cette échelle inter-individuelle apporte de la matière humaine à la description
du profil notamment en prenant en compte la parole des habitants10.
UNE SYNTHÈSE
est faite pour résumer les principales caractéristiques de chaque profil.
9 Les parangons sont les habitants les plus proches du centre de chaque profil
10 Par souci d’anonymat, les noms ont été changés
212 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
DOSSIER
LES PROFILS D'INTENTION
DES HABITANTS VIS-À-VIS
DE LA NAVETTE AUTONOME
—
Découvrez dans le détail les trois profils d'habitants que nous avons identifiés.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 213
F
LES RÉFRACTAIRES
—
Ce premier profil concerne 14 % des habitants
interrogés. Ces répondants s’opposent
au déploiement d’un service de navettes
autonomes près de chez eux. Parmi eux, 6 % des
habitants désapprouvent très fortement ce type
de projet.
Ce point de vue s’explique principalement « Plutôt que de faire des expérimentations
par une crainte des effets négatifs que hasardeuses de gadgets, remettez
ce service aurait sur le territoire. En effet, des trains dans le territoire ! Les tracés
52 % des habitants réfractaires considèrent existent ; il suffit de remettre des rails et
qu’un service de navettes autonomes une signalisation moderne ! »
aurait un effet sur leur territoire. Outre cet Habitant de l’Indre
impact négatif anticipé, d’autres répondants
justifient cette opinion par la faible utilité
perçue de cette solution de transport : 20 %
des répondants pensent que ce service ne
servirait à rien et 18 % ne savent pas quel impact
il aurait sur le territoire.
« Développons de vraies pistes cyclables
LA NAVETTE AUTONOME :
continues, sûres, confortables, accessibles
N'EST PAS UNE SOLUTION aux enfants non accompagnés et aux
personnes âgées. Augmentons l'espace
DE MOBILITÉ ATTENDUE
dédié aux déplacements en vélo. Mettons
en place un service de transport
Les habitants de ce profil expriment une attente
à la demande pour les personnes
de nouvelles solutions de transport en commun
à mobilité réduite. La navette autonome
sur leur territoire. En effet, 66 % d’entre eux
ne sera qu'un leurre tant que ces trois
pensent que le déploiement d’un service de
premiers points ne seront pas mis
transport en commun classique (bus, car) serait
en œuvre. »
une bonne chose et 78 % pensent que cela
devrait être financé par les pouvoirs publics. Habitant de la Drôme
En revanche, ils ne considèrent pas la navette
autonome comme une solution viable. 80 %
d’entre eux refusent que les pouvoirs publics
financent un service de navettes autonomes.
Ces habitants attendent des pouvoirs publics
d’autres moyens de transport, tels que le
transport ferroviaire ou les mobilités douces.
214 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LA NAVETTE AUTONOME :
EST DANGEREUSE
POUR LE TERRITOIRE
Les habitants réfractaires expriment une forte
défiance à l’égard du système de conduite
automatisée de la navette. 64 % des habitants
réfractaires pensent que la navette ne devrait
pas gérer seule des situations complexes telles
que le franchissement d’intersection ou de
rond-point. Les habitants réfractaires débattent
aussi du type de route sur laquelle la navette
autonome devrait circuler : 40 % sont en faveur
d’une voie dédiée et 36 % d’une route ouverte.
Cette défiance à l’égard de la technologie
renforce une crainte pour la sécurité puisque
76 % des réfractaires pensent que ce service
de navettes autonomes serait dangereux pour
les autres usagers de la route (automobilistes,
piétons, cyclistes, etc.).
LA NAVETTE AUTONOME :
« La navette ne s'est pas arrêtée au stop. » A UN MAUVAIS IMPACT
Habitant de l’Indre SOCIÉTAL
Les réfractaires déplorent aussi l’impact
sociétal qu’aurait ce service sur leur territoire.
Cette crainte se manifeste sous deux aspects.
D’une part, les réfractaires perçoivent
« C'est une route défoncée, dangereuse
le déploiement de la mobilité autonome comme
pour les vélos. La navette est une
une menace pour l’emploi local. En effet, 68 %
solution exclusive. La route devrait être
des habitants réfractaires pensent qu’un service
accessible à tous, pas juste à la navette.
de navettes autonomes détruirait plus d’emplois
C'est une solution trop technologique. »
qu’il n’en créerait. Ce point de vue fait consensus
Habitant de la Drôme puisque seulement 12 % des réfractaires pensent
le contraire et 10 % sont indécis sur le sujet.
« Que vont devenir les sociétés de transport
de public ? »
Habitant de la Drôme
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 215
D’autre part, les réfractaires doutent de l’apport
d’un tel service pour réduire la pollution.
Seulement 24 % des réfractaires pensent
que ce service réduirait les émissions de CO2.
42 % désapprouvent ce point de vue et 34 %
sont indécis.
« Nous entrons dans une période de
sobriété, les véhicules autonomes utilisent
une grande quantité d'informations qui
consomment énormément d'énergie.
De plus, ce mode de transport supprime
toute présence humaine amplifiant ainsi
le sentiment de solitude et l'individualisme
ambiant.»
Habitant de la Drôme
LA NAVETTE AUTONOME :
« Le développement de ce type de transport PERÇUE COMME INUTILE
fera entrer dans une époque d'atteinte encore
plus forte à la liberté individuelle. »
Habitant de l’Indre Finalement, les habitants réfractaires s’accordent
pour dire que ce service n’aurait pas une
grande utilité, car il ne répond pas aux besoins
des habitants. 52 % d’entre eux pensent
que ce service n’améliorera la mobilité de
« Ce serait bien qu'il y ait un chauffeur
personne sur le territoire. Ce rejet du service
pour le rapport humain, important pour
se fait également à l’échelle individuelle puisque
les personnes âgées et les handicapés. »
près de 70 % des réfractaires s’accordent
Habitant de la Drôme pour ne jamais vouloir l’utiliser, que ce soit
de manière régulière ou juste pour le tester,
quel que soit le trajet. Plusieurs arguments
sont cités pour exprimer leur rejet : la perte
de liberté individuelle ; la perte de lien social,
« Le véhicule autonome va remettre en cause jugé important pour le transport des personnes
mon autonomie et ma liberté de circuler à mobilité réduite ; ou encore l’inéquation entre
(horaires, destinations etc.). C’est un projet ce type de service et le monde rural.
imaginé pour les ruraux mais sur un modèle
urbain. Les réalités financières vont au final
réduire la mobilité des populations rurales. »
Habitant de la Drôme
216 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
POINTS DE VUE DE DEUX
HABITANTS RÉFRACTAIRESS
Léa et Didier sont deux habitants opposés au déploiement d’un service de navettes autonomes
sur leur territoire.
Léa est une femme âgée entre 20 et 29 ans. Didier est un homme âgé entre 50 et 59 ans.
Elle est étudiante. Il est en emploi.
Elle vit dans la Drôme, à moins de 10 kilomètres Il vit dans l’Indre, entre 20 et 30 kilomètres
du lieu de l’expérimentation Val de Drôme dans du lieu de l’expérimentation dans un territoire
un territoire périurbain. très rural.
Elle a le permis de conduire et utilise sa voiture Il a le permis de conduire et a trois voitures.
pour des trajets qui font plus de cinq kilomètres. Il n’utilise que sa voiture pour se déplacer au
Toutefois, elle considère qu’elle a accès à des quotidien. Il considère qu’il n’a pas d’alternatives
alternatives à la voiture satisfaisantes pour satisfaisantes à la voiture.
ses principaux déplacements. Elle pratique
notamment la marche et le vélo pour ses Il sait ce qu’est un véhicule autonome. Il a déjà
déplacements de proximité. vu une navette autonome dans les médias.
Il a entendu parler du projet d’expérimentation.
Elle sait ce qu’est un véhicule autonome mais Il ne sait pas si la navette est gratuite.
n’a jamais vu de navette autonome. Elle a Il ne connait pas le trajet de l’expérimentation
entendu parler du projet d’expérimentation. mais déclare l’emprunter parfois.
Elle ne sait pas si la navette est gratuite.
Elle connait le trajet mais déclare ne jamais Didier ne souhaite pas changer sa manière de
l’emprunter. se déplacer.
Léa se dit prête à changer sa manière de
se déplacer, notamment pour des raisons
économiques (face à une hausse du prix de
l’essence ou une baisse de ses revenus), pour ne
plus avoir à conduire, pour adopter un moyen
de transport plus écologique ou pour alterner
plus facilement différents modes de transport.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 217
Léa et Didier partagent plusieurs avis communs sur ce projet de service de navettes autonomes
sur leur territoire :
>
Ce service ne devrait pas être financé par
les pouvoirs publics. Bien qu’ils pensent tous
les deux que le renforcement du service public
de transport en commun serait positif pour leur
territoire, Léa et Didier débattent sur l’utilité
d’un service de navettes autonomes. Léa pense
que ce service de mobilité autonome pourrait
être une bonne chose pour son territoire et
Didier considère que cela n’aurait aucun impact.
En revanche, ces deux habitants s’accordent sur
le fait que le service de navettes autonomes ne
devrait pas être financé par les pouvoirs publics.
>
Méfiance dans la technologie. Léa et Didier
expriment une forte méfiance concernant
le système de conduite automatisée. Ils pensent
tous les deux que ce véhicule serait dangereux
pour les autres usagers de la route (automobilistes,
piétons, cyclistes, etc.). Selon eux, la navette ne
devrait pas gérer seule des situations complexes
telles que les intersections et les croisements.
En revanche, ils ont des avis différents sur la
manière dont la navette devrait cohabiter avec
les autres usagers de la route. Léa pense que la
navette devrait circuler sur une voie dédiée, mais
ne sait pas si elle devrait être prioritaire ou pas
dans les croisements et intersections. De son
côté, Didier pense que ce service ne devrait pas
impliquer la construction d’une voie dédiée et que
la navette ne devrait pas être prioritaire par
rapport aux autres usagers de la route.
>
La navette autonome aurait un impact
sociétal négatif. Léa et Didier partagent une
crainte vis-à-vis de l’impact que pourrait avoir un
service de navettes autonomes sur leur territoire.
Tous les deux craignent que ce service détruise
plus d’emplois qu’il n’en créerait. En revanche,
ces deux habitants débattent sur l’impact
écologique de ce service. Léa pense qu’un
service de navettes autonomes réduirait les
émissions de CO2 issues de la mobilité sur son
territoire, Didier est indécis sur cette question.
>
Un service utile pour des publics spécifiques
mais pas pour eux. Léa et Didier pensent tous
les deux que ce service ne serait pas utile pour
le grand public, mais plutôt pour des publics
spécifiques. Selon Léa, ce service serait utile
pour accéder à l’emploi et pour les jeunes.
De son côté, Didier pense que ce service ne
serait utile que pour les personnes à mobilité
réduite (personnes âgées et handicapées).
Dans tous les cas, Léa et Didier ne prévoient
pas de l’utiliser.
218 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
QUE PENSE L'HABITANT RÉFRACTAIRE
DE LA NAVETTE AUTONOME ?
LA SYNTHÈSE :
Le désintérêt des habitants réfractaires à l’égard d’un service de navettes autonomes sur
leur territoire se traduit par :
> Une faible utilité perçue de la navette autonome et l’anticipation d’un impact sociétal
négatif sur le territoire. Les habitants réfractaires sont opposés à ce que le service
soit financé par les pouvoirs publics, ils craignent qu’il ne détériore l’emploi local et
ils pensent que cette solution ne réduirait pas la pollution.
> Une méfiance à l’égard de la technologie. Les habitants réfractaires pensent que ce
service serait dangereux pour les autres usagers de la route et que la navette autonome
n’est pas en mesure de gérer des situations complexes sans intervention humaine.
Ils doutent également de sa capacité à s’insérer dans le trafic.
> Une faible intention d’usage. Les habitants réfractaires considèrent que personne sur
le territoire ne verra sa mobilité améliorée et ils n’ont pas l’intention d’utiliser ce service.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 219
F
LES DUBITATIFS
—
Ce second profil concerne 32 % des habitants
interrogés. Ces répondants ne savent pas
comment se positionner par rapport à
un éventuel service de navettes autonomes
près de chez eux : 17 % d’entre eux se disent
indécis et 15 % disent ne pas être suffisamment
informés pour avoir un avis.
Ces derniers ont besoin de plus d’information
pour se projeter. 45 % d’entre eux
ne savent pas quel impact aurait un service
de navettes autonomes sur leur territoire.
Cette méconnaissance se traduit néanmoins par
une certaine ouverture pour ce type de service
puisque 32 % des dubitatifs pensent que cela
serait une bonne chose pour le territoire et
seulement 12 % pensent que cela ne servirait
à rien.
INCERTITUDES POUR CONSIDÉRER
LA NAVETTE AUTONOME
COMME UN SERVICE PUBLIC
Tout comme les habitants réfractaires,
les dubitatifs sont en attente de solutions
de transport en commun sur leur territoire.
62 % d’entre eux pensent que le déploiement
d’un service de transport en commun classique
(bus, car) serait une bonne chose et 78 %
pensent que cela devrait être financé par
les pouvoirs publics.
« J'ai l'impression d'être dans un désert total.» « Avant de mettre des navettes autonomes
qui ne concernent qu'une infime partie de
Habitant de l’Indre
la population du territoire, on devrait
s'interroger sur comment faciliter le
transport de tous. »
Habitant de la Drôme
220 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
À cause de leur méconnaissance de l’impact Ces réflexions s’articulent autour de deux
réel que pourrait avoir un service de aspects. Tout d’abord, les habitants dubitatifs
navettes autonomes sur leur territoire, les débattent sur la confiance qu’ils peuvent avoir
habitants dubitatifs débattent sur l’intérêt dans le système de conduite automatisée.
d’en faire un service public. En effet, 42 % 39 % d’entre eux ne pensent pas que le véhicule
des habitants dubitatifs souhaiteraient que soit capable de gérer seul des situations
les pouvoirs publics financent ce service, 34 % complexes et ils soulèvent la nécessité d’avoir
sont indécis et 20 % sont contre. un opérateur à bord. 33 % font confiance à
la technologie et 28 % sont indécis. Aussi,
les habitants dubitatifs s’interrogent sur
comment la navette autonome pourrait
« Qu'est-ce que ça apporte vraiment,
s’insérer dans le trafic. 48 % des habitants
en termes de service, par rapport à un
dubitatifs pensent que la navette devrait être
bus classique ? Ecologie, budget, etc.»
cantonnée dans une voie dédiée. Ces habitants
Habitant de l’Indre débattent aussi sur la nécessité de rendre
la navette autonome prioritaire sur la route aux
intersections et croisements : 43 % sont contre
et 32 % sont en faveur de ce type de précaution.
MÉFIANCE VIS-À-VIS
DU SYSTÈME DE CONDUITE
AUTOMATISÉE « L'assistance d'un pilote contrôleur humain
est indispensable. »
Habitant de la Drôme
Les habitants dubitatifs expriment une certaine
appréhension à l’égard du système de conduite
automatisée. Concrètement, 45 % des habitants
dubitatifs ne savent pas si ce type de service
« Pour la sécurité, le système actuel est
serait dangereux pour les autres usagers de
trop "hésitant" et trop lent (par rapport
la route (automobilistes, piétons, cyclistes, etc.).
aux autres usagers).»
30 % pensent que ce service serait dangereux
Habitant de l’Indre
et 25 % ne le pensent pas.
« Et la sécurité des passagers ? Agressions ! »
Habitant de la Drôme
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 221
RÉFLEXIONS
SUR L’IMPACT SOCIÉTAL « La partie terminale du trajet nécessite
souvent un moyen individualisé : si je vais
DE LA NAVETTE AUTONOME
au Blanc et qu'on me dépose à la Mairie,
je ne peux pas faire à pied le marché,
Les habitants dubitatifs expriment une certaine le supermarché et la maison médicale
incertitude à l’égard de l’impact sociétal (je suis trop âgé pour trainer mes courses sur
qu’aurait un service de navettes autonome tout cet itinéraire). Prévoir en complément
sur leur territoire. Ils débattent sur la question de un Vélib’ ou Autolib’ (avec un "cube" Citroën,
l’emploi : 39 % des habitants dubitatifs pensent par exemple).»
que ce service détruirait plus d’emplois qu’il n’en
Habitant de l’Indre
créerait, 34 % se disent indécis sur ce sujet et
27 % ne partagent pas cet avis. Concernant
l’impact écologique, la projection est relativement
consensuelle. En effet, 45 % des habitants
« Je prends ma voiture pour des problèmes
dubitatifs pensent que ce service permettrait
de dos, sinon je me déplacerais à pied ou
de réduire les émissions de CO2 issues de
en vélo. S'il y a une navette proche de chez
la mobilité sur le territoire. En revanche,
moi, avec des parcours bien expliqués,
38 % des habitants dubitatifs se disent indécis.
des horaires adaptés, je la prendrais. »
L’impact écologique du service de navettes
Habitant de la Drôme
autonomes est questionné avec notamment
des doutes sur l’impact du système
d’alimentation électrique et sur la consommation
d’énergie associée. LA NAVETTE AUTONOME
SERA UTILISÉE
« Un véhicule autonome pour moi c'est COMME MOYEN DE TRANSPORT
un véhicule qui ne consomme ni eau,
ni air, ni pétrole, ni bois. Autrement
Les habitants dubitatifs pensent qu’un service
dit, toute personne se déplace à pied est
de navettes autonomes répondrait aux besoins
un véhicule autonome. »
de mobilité des habitants du territoire.
Habitant de l’Indre En effet, 49 % d’entre eux pensent que ce service
améliorerait la mobilité de tous les habitants.
38 % des habitants dubitatifs pensent que
ce service serait plutôt une solution pour
répondre aux besoins particuliers de publics
« Avec quelle énergie roulera-t-il ?
spécifiques.
L'électrique n'est pas mieux que le reste avec
les batteries et la production d'électricité
Les habitants dubitatifs se projettent
par des énergies non renouvelables.
également vers un usage régulier de ce service.
Alors, oui pour des transports en commun
Pour des trajets supérieurs à un kilomètre,
mais pas forcément ceux-là. »
plus de 50 % d’entre eux se disent prêt à l’utiliser
Habitant de la Drôme
régulièrement, 35 % « parfois » seulement.
222 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
POINTS DE VUE DE DEUX
HABITANTS DUBITATIFS
Sandrine et Thérèse sont deux habitantes qui sont indécises à l’égard d'un déploiement d’un service
de navettes autonomes sur leur territoire.
Sandrine est une femme âgée entre 40 et 49 ans. Thérèse est une femme âgée entre 60 et 69 ans.
Elle est en emploi. Elle est retraitée.
Elle vit dans la Drôme, à moins de 10 kilomètres Elle vit dans la Drôme, entre 11 et 20 kilomètres
du lieu de l’expérimentation dans un territoire du lieu de l’expérimentation Val de Drôme
périurbain. dans un territoire périurbain.
Elle a le permis de conduire et a deux Elle a le permis de conduire. Elle ne se déplace
voitures dans son ménage. Elle ne se déplace qu’en voiture pour faire ses trajets au-delà
qu’en voiture pour les trajets de plus d’un d’un kilomètre, notamment en tant que
kilomètre. Elle considère qu’elle n’a pas accès à passager. Elle considère qu’elle n’a pas accès à
des alternatives satisfaisantes pour des alternatives à la voiture satisfaisantes pour
ses principaux déplacements. ses principaux déplacements.
Elle sait ce qu’est un véhicule autonome. Elle sait ce qu’est un véhicule autonome
Grâce à la l’expérimentation Val de Drôme, mais n’a jamais vu de navette autonome.
elle a vu une navette autonome pour la première Elle a entendu parler du projet d’expérimentation
fois. Elle connait le trajet de la navette mais mais ne connaît pas le trajet et ne sait pas
ne l’emprunte jamais. Elle sait que la navette qu’elle est gratuite.
autonome est gratuite mais n’a pas eu facilement
accès aux horaires. Elle n’a pas partagé la route Thérèse ne souhaite pas changer sa manière de
avec la navette autonome. se déplacer d’ici un an.
Sandrine se dit prête à changer sa manière de
se déplacer pour adopter un moyen de transport
plus écologique.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 223
Sandrine et Thérèse partagent plusieurs avis sur
ce projet de service de navettes autonomes sur leur
territoire :
>
Attente de transport en commun public.
Sandrine et Thérèse pensent toutes les deux
que le développement de transport en commun
classique (bus, car) serait une bonne chose
pour leur territoire et devrait être financé par
les pouvoirs publics. D’ailleurs, Thérèse pense
qu’un service de navettes autonomes serait une
bonne chose et attend des pouvoirs publics
qu’ils financent ce type d’initiative. Sandrine,
de son côté, est plus réservée et ne sait pas quel
impact aurait un service de navettes autonomes
sur son territoire. Elle ne pense pas que ce soit
le rôle des pouvoirs publics de financer ce type
d’initiative.
>
Méfiance envers la technologie. Sandrine
et Thérèse s’interrogent sur le système de
conduite automatisée. Elles ne savent pas
si un service de navettes autonomes serait
dangereux pour les autres usagers de la route
(automobilistes, piétons, cyclistes, etc.).
Elles ne pensent pas que la navette autonome
devrait gérer seule des situations complexes
telles que les intersections et les croisements.
Aussi, elles pensent que la navette autonome
devrait être cantonnée à une voie dédiée.
Les deux habitantes débattent sur la nécessité
de rendre la navette autonome prioritaire dans
les croisements et intersections. Sandrine pense
que cette condition est nécessaire pour assurer
un service en toute sécurité et Thérèse ne partage
pas cet avis.
>
Une solution pour réduire la pollution liée à
la mobilité. Sandrine et Thérèse pensent toutes
les deux que le service de navettes autonomes
réduirait les émissions de CO2 sur leur territoire.
En revanche, les deux habitantes se questionnent
au sujet de l’impact sur l’emploi. Sandrine pense
qu’un service de navettes autonomes détruirait
plus d’emplois qu’elle n’en créerait. Thérèse ne
pense pas que ce soit le cas.
>
Un service utile pour tout le monde. Sandrine
et Thérèse pensent toutes les deux que ce service
de navettes autonomes serait utile pour tous
les habitants du territoire. D’ailleurs,
elles projettent de l’utiliser parfois elles-mêmes
pour des trajets supérieurs à un kilomètre.
224 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
QUE PENSE L'HABITANT DUBITATIF
DE LA NAVETTE AUTONOME ?
LA SYNTHÈSE :
Les habitants dubitatifs expriment leurs doutes à l’égard d’un service de navettes autonomes
sur leur territoire sous différents aspects :
> Une utilité perçue et un impact sociétal inconnus. Les habitants dubitatifs s’interrogent
sur l’intérêt que les pouvoirs publics financent ce projet et sur l’impact qu’il aura
sur l’emploi local. Ils s’accordent sur le fait qu’il permettrait de réduire la pollution issue
de la mobilité.
> Incertitude sur les capacités technologiques du véhicule. Les habitants dubitatifs
ne savent pas si ce service serait dangereux pour les autres usagers de la route.
Ils débattent sur les capacités technologiques de la navette autonome pour assurer
un service en sécurité face aux situations complexes de la route sans intervention
humaine. Ils pensent qu’elle devrait être cantonnée dans une voie dédiée et s'interrogent
sur l’intérêt qu’elle soit prioritaire ou non sur la route.
> La navette autonome sera utilisée comme moyen de transport. Les habitants dubitatifs
considèrent que le service servirait aussi bien le grand public que des publics spécifiques
aux besoins de mobilité particuliers. Ils ont l’intention d’utiliser ponctuellement
ce service.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 225
F
LES INTÉRESSÉS
—
54 % des habitants interrogés entrent dans ce
troisième profil. Les habitants intéressés sont
en faveur d’un service de navettes autonomes
sur leur territoire, 17 % d’entre eux y sont
même très favorables. Les habitants intéressés
s’accordent sur le fait que ce service serait
bénéfique puisque 89 % d’entre eux pensent que
ce serait une bonne chose pour leur territoire.
LA NAVETTE AUTONOME :
UNE NOUVELLE SOLUTION
DE TRANSPORT EN COMMUN
Les habitants intéressés sont convaincus
des bienfaits du transport en commun puisque
80 % d’entre eux pensent que le déploiement
d’un service de transport en commun
classique (bus, car) serait une bonne chose
pour leur territoire et 86 % souhaitent
qu’il soit financé par les pouvoirs publics.
Ces habitants perçoivent la navette autonome
comme une solution de transport public :
86 % des habitants intéressés souhaitent que
les pouvoirs publics financent ce type de service.
« Indifférente entre le véhicule autonome et
le véhicule classique : le plus important est
qu'il y ait des moyens de transport; »
Habitant de la Drôme
226 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
CONFIANCE LA NAVETTE AURAIT
DANS LE SYSTÈME UN IMPACT SOCIAL ET
DE CONDUITE AUTOMATISÉ ENVIRONNEMENTAL POSITIF
Les habitants intéressés sont confiants dans Les habitants intéressés sont également
les capacités technologiques du véhicule. confiants sur l’impact qu’aurait ce service de
Parmi eux, 69 % réfutent l’idée que ce service navettes autonomes sur leur territoire. 81 %
serait dangereux pour les autres usagers de d’entre eux pensent qu’il réduirait les émissions
la route (automobilistes, piétons, cyclistes, de CO2 et 70 % d’entre eux rejettent l’idée que
etc.). Ce niveau de confiance se retrouve ce service détruirait plus d’emplois qu’il n’en
sur différents aspects. 60 % des habitants créerait.
intéressés considèrent que la navette autonome
serait capable de gérer seule les situations
complexes, notamment les intersections et
croisements. Les habitants intéressés soulignent
« Perception positive, futuriste. »
néanmoins une certaine appréhension quant à
la cohabitation avec les autres usagers de la route. Habitant de l'Indre
52 % d’entre eux pensent que le véhicule devrait
être prioritaire sur la route. Les conditions de
circulation des navettes font également débat.
47 % pensent que la navette devrait rouler sur
une voie dédiée et 40 % pensent qu’elle peut
rouler sur route ouverte pour assurer un service
en toute sécurité.
« La conduite autonome est le futur
de la mobilité.»
Habitant de la Drôme
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 227
UNE SOLUTION
« Le succès dépendra surtout de la rotation
DE TRANSPORT UTILE
de ces véhicules autonomes. La grille
horaire des liaisons doit être adaptée
Tous les habitants intéressés sont convaincus
aux futurs utilisateurs. Par exemple,
qu’un service de navettes autonomes pourrait
les bus gratuits de Châteauroux n'ont
répondre aux besoins de mobilité des habitants
pas toujours des horaires de passage
du territoire : 63 % considèrent que ce service
adaptés à tous.»
pourrait être utile pour le grand public et
Habitant de l’Indre
36 % uniquement pour des publics spécifiques.
Cet intérêt est aussi partagé individuellement
puisque 80 % des habitants intéressés
se disent prêts à utiliser régulièrement
cette nouvelle solution de transport.
Ces habitants ont notamment exprimé quelques « Un déplacement régulier sur l'ensemble
recommandations pour affiner la conception de du village et pas seulement le cœur de
ce service de transport en commun autonome ville pour la vie quotidienne me semble
en matière de définition et de communication approprié. Pour le travail, il y a trop de
des horaires, du trajet de la navette et sur le différences de statut, d'horaires différents
modèle économique du service. et des enjeux d’éloignement. »
Habitant de la Drôme
« Une carte payable au mois rechargeable
pourrait être envisagée, prix selon
les revenus.»
Habitant de la Drôme
228 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
POINTS DE VUE DE DEUX
HABITANTS INTÉRESSÉS
Justine et Hadrien sont deux habitants en faveur du déploiement d’un service de navettes autonomes
sur leur territoire.
Justine est une femme âgée entre 30 et 39 ans. Hadrien est un homme âgé entre 40 et 49 ans.
Elle est inactive. Il est en emploi.
Elle vit dans l’Indre, entre 21 et 30 kilomètres Il vit dans la Drôme, entre 11 et 20 kilomètres
du lieu de l’expérimentation dans un territoire du lieu de l’expérimentation dans un territoire
périurbain. très rural.
Elle a le permis de conduire et a plus de trois Il a le permis de conduire et a deux voitures
voitures dans son ménage. Elle ne se déplace dans son ménage. Il ne se déplace qu’en voiture
qu’en voiture pour des trajets de plus d’un pour faire ses trajets au-delà d’un kilomètre,
kilomètre. Elle utilise également le vélo sur notamment en tant que passager. Il considère
des petits trajets inférieurs à cinq kilomètres. qu’il n’a pas accès à des alternatives à la voiture
Elle considère qu’elle n’a pas accès à des satisfaisantes.
alternatives à la voiture satisfaisantes.
Il sait ce qu’est un véhicule autonome. Il n’a jamais
Elle sait ce qu’est un véhicule autonome. entendu parlé du projet d’expérimentation
Grâce à l’expérimentation Cœur de Brenne, Val de Drôme. Il ne fréquente jamais le trajet
elle a vu une navette autonome pour la première de la navette autonome. Il a déjà vu une navette
fois. Elle a d’ailleurs partagé la route avec autonome dans une fiction (film, série).
elle et a précisé avoir vécu une bonne expérience.
Elle sait que la navette autonome est gratuite, Hadrien se dit prêt à changer sa manière
connaît le trajet et déclare l’emprunter parfois. de se déplacer pour adopter un moyen plus
Elle a eu facilement accès aux horaires de écologique ou pour des raisons économiques
circulation. (face à une hausse du prix de l’essence ou à
la suite d’une baisse de ses revenus).
Justine se dit prête à changer sa manière de
se déplacer pour adopter un moyen de transport
plus rapide, accessible et confortable.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 229
Justine et Hadrien partagent plusieurs avis communs
sur ce projet de service de navettes autonomes sur
leur territoire :
>
La navette autonome devrait être un service
public. Justine et Hadrien sont convaincus
de l’intérêt de déployer plus de transport en
commun sur leur territoire. Ils considèrent tous
les deux que le développement d’un nouveau
service de transport en commun classique (bus,
car) aurait un impact positif sur leur territoire
et devrait être financé par les pouvoirs publics.
Ces deux habitants considèrent que la navette
autonome pourrait être une solution de
transport en commun. Ils pensent tous les deux
que le déploiement d’un service de navettes
autonomes serait une bonne chose pour
leur territoire et devrait être financé par
les pouvoirs publics.
>
La navette autonome ne serait pas dangereuse.
Justine et Hadrien ont confiance dans la capacité
de la navette autonome à assurer un service
en toute sécurité. Ils ne pensent pas qu’elle
serait dangereuse pour les autres usagers de
la route (automobilistes, piétons,
cyclistes, etc.). Toutefois, Justine exprime
une inquiétude sur la capacité du véhicule
à cohabiter avec les autres usagers de
la route. Elle ne pense pas que la navette
autonome serait en capacité de gérer seule les
situations complexes alors que Hadrien pense
le contraire. Ainsi, Justine pense que la navette
autonome devrait être cantonnée dans une voie
dédiée alors qu’Hadrien pense qu’elle pourrait
circuler sur route ouverte.
>
Un impact social et environnemental positif.
Justine et Hadrien pensent que le service de
navettes autonomes aurait un très bon impact
social et environnemental. En effet, ils pensent
que ce service réduirait les émissions de CO2 et
qu’il ne détruirait pas plus d’emplois qu’il n’en
créerait.
>
Un service utile pour tout le monde. Justine
et Hadrien pensent tous les deux que ce service
de navettes autonomes serait utile pour tous
les habitants du territoire. D’ailleurs, ils
projettent de l’utiliser pour des trajets supérieurs
à un kilomètre. Justine déclare être prête à
utiliser ponctuellement ce service et Hadrien est
prêt à l’utiliser fréquemment.
230 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
QUE PENSE L'HABITANT INTÉRESSÉ
DE LA NAVETTE AUTONOME ?
LA SYNTHÈSE :
Les habitants intéressés sont en faveur du déploiement d’un service de navettes autonomes
sur leur territoire. Cet engouement se traduit sous différents aspects :
> Une utilité perçue et un impact social et environnemental positif. Les habitants
intéressés sont convaincus de l’intérêt que les pouvoirs publics financent ce projet.
Ils pensent qu’il réduira la pollution et qu’il ne sera pas nocif pour l’emploi local.
> Confiance dans les capacités technologiques du véhicule. Les habitants intéressés
ne pensent pas que ce service serait dangereux pour les autres usagers de la route.
Ils ont confiance dans les capacités technologiques de la navette autonome. Ils pensent
que la navette autonome devrait être prioritaire sur la route et débattent sur le type de
voie sur laquelle elle devrait circuler (ouverte ou dédiée).
> La navette autonome sera utilisée comme moyen de transport. Les habitants intéressés
considèrent que le service serait utile pour tout le monde et pour des publics spécifiques.
Ils ont l’intention d’utiliser ce service très régulièrement.
Comparaison entre les trois profils et de leur perception
de la mobilité autonome
14 % 32 % 54 %
Les réfractaires (14 %) Les dubitatifs (32 %) Les intéressés (54 %)
Intérêt du transport en Forte attente de financement de Forte attente de financement Forte attente de financement
commun classique transport en commun par de transport en commun par les de transport en commun par
les pouvoirs publics. pouvoirs publics. les pouvoirs publics.
Financement L’État ne devrait pas financer
Questionnement sur Le service de navettes
du service par le service de navettes autonome
la pertinence d'un service public autonomes devrait être
les pouvoirs publics car ce n'est pas une solution de
de navettes autonomes. un service public.
transport attendue.
Service jugé sans danger
Incertitude sur le niveau de
pour les autres usagers
Service dangereux pour dangerosité du service.
Confiance dans de la route.
les autres usagers de la route.
la sécurité
Débats sur la confiance
du service Débats sur la confiance
Méfiance dans à accorder aux capacités
à accorder aux capacités
les capacités technologiques. technologiques
technologiques
du véhicule.
du véhicule.
Impact sociétal
sur le territoire Impact perçu négatif. Indécision. Impact perçu positif.
Utilité pour le grand public et Utilité pour
Aucune personne
Utilité en tant que des publics spécifiques. le grand public.
ne pourra en bénéficier
service de transport
et aucune intention d’usage
Intention d’usage personnel Intention d’usage
personnel.
ponctuelle. personnelle régulière.
L’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 231
F
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE
NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE
—
Après avoir décrit les trois profils d’opinion Les résultats de l’enquête conduite par
concernant le déploiement d’un service de la Communauté d’Intérêt montrent que
navettes autonomes, cette troisième partie l’expérimentation de navettes autonomes
de l’enquête évalue dans quelle mesure favorise l’acceptabilité des habitants.
l’expérimentation de navettes autonomes sur Cependant, cet impact est limité aux seuls
un territoire favorise l’acceptabilité des habitants qui ont vu la navette. Aussi, il n’affecte
habitants. Selon les différents baromètres que l’appréhension des habitants à l’égard
réalisés par la Macif et Védécom, le fait de voir des conditions de sécurité du service et de
ou de tester un véhicule autonome conduit son impact social et environnemental.
à une amélioration de l’acceptabilité et de En effet, l’expérimentation ne favorise pas
l’acceptation de cette solution de mobilité. l’intention d'usage personnel. L’ouverture
Par exemple, dans la troisième édition du des habitants au changement de leurs pratiques
baromètre, la part des Français qui souhaite de mobilité est un facteur très important qui doit
utiliser régulièrement un ou plusieurs véhicules être pris en compte durant l’expérimentation.
autonomes passe de 32 % à 42 % chez C’est le premier levier qui assure une intention
les Français qui en ont déjà vu un. d’usage personnel d’un service de navettes
autonomes.
Impact de l’expérimentation
L’objectif de cette sous-partie est d’évaluer Des niveaux de connaissance de
comment l’expérimentation de navettes l’expérimentation différenciés
autonomes favorise l’acceptabilité des habitants
à l’égard de la mobilité autonome. Après avoir Trois niveaux de connaissance de
décrit dans quelle mesure les habitants sont l’expérimentation
familiarisés ou pas avec l’expérimentation sur
leur territoire, il conviendra d’identifier à partir
Le niveau de connaissance de l’expérimentation
de quel moment l’expérimentation a un effet
est défini par l’expérience que l’habitant
sur l’acceptabilité des habitants et comment
interrogé a entretenue avec l’expérimentation
cet effet se manifeste.
avant de répondre au questionnaire.
Trois cas ont été retenus.
232 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
1 « C’est la première fois que j’entends parler Distinguer ces trois niveaux de connaissance
de l’expérimentation » correspond au permet de vérifier si l’expérimentation de
cas où l'habitant n'a jamais entendu navette autonome impacte vraiment l’opinion
parler du projet d’expérimentation. des habitants du territoire. Cette causalité est
Il ne sait rien à propos de l’expérimentation. testée en comparant les réponses de ceux qui ont
été concernés par l'expérimentation avec ceux
2 « J’ai déjà entendu parler de l’expérimentation » qui ne l'ont pas été. Ainsi, si cette corrélation
correspond au cas où l'habitant est existe, les habitants non concernés répondront
informé du projet d’expérimentation, de manière significativement différente à
mais il n'a jamais vu la navette autonome. ceux qui le sont. D’autre part, cela permet de
Ce niveau de connaissance repose sur qualifier à partir de quel stade l’expérimentation
des connaissances a priori. impacte l’opinion des habitants. Dit autrement,
cela permet de vérifier si le simple fait
3 « J’ai déjà vu la navette autonome » d’entendre parler de l’expérimentation est
correspond au cas où l'habitant est suffisant pour émettre une opinion différente
informé du projet d’expérimentation sur le déploiement d’un service de navette ou
sur son territoire et où il a vu la navette s’il est nécessaire de voir le véhicule.
autonome. Cette modalité concerne
également les habitants qui ont testé
la navette autonome et ceux qui ont
partagé la route avec elle. Les personnes
qui ont testé la navette ne constitue pas
une catégorie à part entière dans la mesure
où leur nombre est trop insuffisant dans
l’échantillon constitué.
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 233
Connaissez-vous le projet d'expérimentation de
navette autonome déployé actuellement sur votre territoire ?
C’est la première fois
J’ai déjà vu J’ai entendu
que j’entends parler
la navette autonome parler de l’expérimentation
de l’expérimentation
Échantillon total 24 % 37 % 39 %
26 % 38 % 36 %
Indre
22 % 37 % 42 %
Drôme
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 39 % des habitants interrogés n’avaient jamais entendu parler de l’expérimentation de navette autonome
sur leur territoire avant de répondre au questionnaire. En revanche, 37 % des habitants interrogés en avaient
déjà entendu parler et 24 % ont déjà vu la navette autonome.
Globalement, les habitants interrogés sont Le principal facteur qui explique ces différents
familiarisés avec les expérimentations déployées niveaux de connaissance de l’expérimentation
sur leur territoire. En effet, seulement 39 % est le lieu de résidence de l’habitant interrogé.
d’entre eux disent n’avoir jamais entendu parler Plus l’habitant habite près de l’expérimentation
de ces projets. En revanche, leur niveau de et plus il a de chance d’emprunter fréquemment
connaissance de l'expérimentation reste a priori le trajet de navette autonome et d’avoir vu
puisque 37 % d'entre eux ont seulement entendu le véhicule.
parler du projet. Seulement 24 % des habitants >
Parmi les habitants qui habitent à moins
interrogés ont déjà vu la navette "en vrai".
de 10 kilomètres de l’expérimentation,
Les habitants des deux territoires étudiés
81 % sont familiarisés avec l’expérimentation
affichent des niveaux de connaissance
déployée sur le territoire et seulement 19 %
relativement proches des expérimentations :
déclarent ne jamais en avoir entendu parler.
>
36 % des habitants interrogés dans Cette connaissance est essentiellement
l’Indre ne connaissaient pas le projet visuelle puisque 61 % des habitants
d’expérimentation. 38 % déclarent en avoir interrogés ont vu la navette autonome.
seulement entendu parler et 26 % disent 20 % disent en avoir seulement entendu
avoir vu la navette autonome "en vrai". parler. Cette forte connaissance visuelle
> s’explique par la proximité des habitants
42 % des habitants interrogés dans
avec le trajet expérimenté. En effet,
la Drôme ne connaissaient pas le projet
49 % empruntent régulièrement le trajet de
d’expérimentation. 37 % déclarent en avoir
la navette autonome et 21 % l’empruntent
seulement entendu parler et 22 % disent
fréquemment.
avoir vu la navette autonome "en vrai".
234 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
> >
Parmi les habitants qui habitent entre Les deux expérimentations n’ont pas
10 et 30 kilomètres de l’expérimentation, la même temporalité. Les phases de
66 % sont familiarisés avec l’expérimentation roulage de l’expérimentation Cœur
et 33 % n'en ont jamais entendu parler. de Brenne ont commencé au mois de
Seulement 16 % ont vu la navette autonome juillet 2022, soit près de trois mois avant
"en vrai" et 50 % ont entendu parler du la passation du questionnaire sur le territoire.
projet. Sur ce périmètre géographique, bien Les habitants de ce territoire ont donc
que les habitants soient moins concernés répondu à notre enquête alors que
par le trajet de la navette autonome (78 la communication autour du projet était en
% déclarent ne jamais l’emprunter), la cours. En comparaison, la première phase de
communication autour du projet suffit à roulage de l’expérimentation Val de Drôme
familiariser les habitants. s’est déroulée entre septembre 2020 et juillet
> 2021. Ainsi, les habitants de la Drôme ont
Parmi les habitants qui habitent à plus de
été interrogés sur une expérimentation
30 kilomètres de l’expérimentation,
qui n’était plus en cours au moment de
seulement 42 % des habitants sont
la passation du questionnaire.
familiarisés avec l’expérimentation. Seuls
>
36 % d’entre eux ont entendu parler Les deux expérimentations n’ont pas
du projet et 7 % ont vu la navette autonome. le même objectif. La première phase
56 % n’en ont jamais entendu parler. de roulage de l’expérimentation Val de
Drôme constituait avant tout un test
technique. Le test service sera mené au cours
Contenu des trois niveaux de du projet RIMA. Ainsi, l’expérimentation
connaissance des expérimentations Val de Drôme n’a pas inclus une vraie
stratégie de communication des horaires
auprès des habitants du territoire,
Après avoir distingué ces trois niveaux de
contrairement à l’expérimentation conduite
connaissance, il convient de clarifier le contenu
à Cœur de Brenne.
des connaissances associées. La comparaison
>
des deux sous-échantillons montre que Par ailleurs, l’expérimentation menée
les deux expérimentations ont suivi des dans le Val de Drôme a été fortement
stratégies de communication différentes. impactée par la crise sanitaire provoquée
Les habitants qui ont juste entendu parler du par la COVID19. Elle explique en partie
projet n’ont pas eu accès au même contenu le déficit de communication autour du
d’information sur les deux territoires. projet et le niveau plus faible d’information
Dans l’Indre, 43 % de ces habitants déclarent transmis aux habitants du territoire.
connaître le trajet de l’expérimentation (contre
35 % dans la Drôme) et 29 % disent savoir que
la navette autonome est gratuite (contre
14 % dans la Drôme). Dans l’Indre, 30 % de
ces habitants disent avoir eu accès facilement
aux horaires de circulation de la navette contre
seulement 5 % dans la Drôme. Plusieurs
éléments expliquent cette différence.
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 235
erealednacednaV
ynnaF©
>
Le second enseignement est un fort niveau de l’expérimentation initie les habitants du
satisfaction parmi les répondants qui ont eu territoire à la mobilité autonome et les aide
une expérience pratique avec la navette, à savoir à se forger une opinion, aussi bien négative
ceux qui ont partagé la route avec elle et qui que positive ;
l’ont essayée. Parmi les répondants qui ont vu >
entendre parler de l'expérimentation
la navette autonome, peu ont vécu
ne suffit pas à convaincre les habitants ;
ces expériences. Seuls 30 habitants (14 dans
>
l’Indre et 16 dans la Drôme) interrogés ont voir la navette autonome augmente
partagé la route avec la navette autonome la probabilité d’être intéressé par un service
et 7 habitants (4 dans l’Indre et 3 dans de navettes autonomes.
la Drôme) l’ont utilisée. En dépit de ces
faibles effectifs, les habitants concernés
sont satisfaits de leur expérience L’expérimentation initie les habitants du
territoire à la mobilité autonome
Les habitants concernés ont
3,8/5 exprimé une qualité moyenne de Le premier effet de l’expérimentation sur
cohabitation avec la navette sur
l’acceptabilité des habitants est indirect.
la route de 3,8/5.
L’expérimentation permet aux habitants de
découvrir ce qu’est la mobilité autonome et
de se forger une opinion positive ou négative.
Seuls 5 habitants interrogés ont jugé
En effet, quel que soit le territoire investigué,
la qualité de cette cohabitation inférieure à
être familiarisé avec l’expérimentation (entendre
la moyenne et 13 ont exprimé une très
parler du projet ou voir la navette) augmente
bonne qualité de cohabitation. Il n’y a
la probabilité de savoir ce qu’est un véhicule
pas de différence significative dans le
autonome :
jugement sur la qualité de la cohabitation
>
entre les habitants de l’Indre et ceux de dans l’Indre, seulement 57 % des habitants
la Drôme. qui ne connaissent pas l’expérimentation
savent ce qu’est un véhicule contre
Les habitants qui ont utilisé la navette autonome 88 % chez ceux qui la connaissent ;
ont été invités à déclarer combien de fois >
dans la Drôme, seulement 45 % des habitants
ils avaient utilisé le véhicule et leur satisfaction sur
qui ne connaissent pas l’expérimentation
une échelle de 1 à 10.
savent ce qu’est un véhicule contre
À partir de ce système de notation, 88 % chez ceux qui la connaissent.
les habitants concernés ont
7/10 exprimé une satisfaction moyenne
Une fois initiés à la mobilité autonome,
de 7/10.
les habitants peuvent formuler plus facilement
leur opinion sur le déploiement d’un service de
navettes autonomes sur leur territoire.
Impact de l’expérimentation de navettes
autonomes sur l’acceptabilité de la
mobilité autonome partagée
À partir de cette distinction, trois résultats sont
ressortis sur la manière dont l’expérimentation
de navettes autonomes affecte l’opinion
des habitants à l’égard du déploiement
d’un service de navettes autonomes sur
le territoire :
236 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Savoir ce qu’est un véhicule autonome, avant de répondre au questionnaire,
est un facteur polarisant :
Cela augmente de 6,7% la probabilité d’être intéressé par le déploiement d’un service
de navettes autonomes près de chez soi ;
Cela augmente de 5,2% la probabilité d’être réfractaire à ce type de projet.
Profils d'opinion et connaissance du véhicule autonome
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Habitants qui disent
ne pas savoir ce qu'est 11 % 42 % 47 %
un véhicule autonome
Habitants qui disent
savoir ce qu'est 16 % 28 % 57 %
un véhicule autonome
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100%
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 42 % des habitants qui ignoraient ce qu’est un véhicule autonome avant de répondre au questionnaire
se disent dubitatifs quant au déploiement d’un service de navettes autonomes sur leur territoire. Ce chiffre
descend à 28 % chez les habitants qui disaient savoir ce qu’est un véhicule autonome.
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 237
Globalement, savoir ce qu’est un véhicule
autonome a trois effets :
>
Favoriser l’intention de tester la navette
autonome sur des trajets inférieurs à
un kilomètre. Parmi les habitants qui
ignorent ce qu’est un véhicule autonome,
seulement 9 % se disent prêts à tester
une fois la navette autonome. Ce chiffre
passe à 23 % chez les habitants qui savent
ce qu’est un véhicule autonome.
>
Faire confiance aux capacités
technologiques du véhicule. Parmi
les habitants qui ignorent ce qu’est
un véhicule autonome, seulement 33 %
pensent que la navette autonome pourrait
gérer seule les situations complexes sur
la route, telles que les intersections et
croisements. Ce chiffre passe à 51 % chez
les habitants qui savent ce qu’est un véhicule
autonome.
>
Rassurer sur l’impact du service sur
l’emploi local. Parmi les habitants qui
ignorent ce qu’est un véhicule autonome,
42 % pensent qu’un service de navettes
autonomes détruirait plus d’emplois sur
leur territoire qu’il n’en créerait.
Ce chiffre passe à 25 % chez
les habitants qui savent ce qu’est
un véhicule autonome.
238 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Entendre parler de l’expérimentation ne
suffit pas pour convaincre les habitants
L'enquête montre qu’entendre parler du projet
d’expérimentation ne suffit pas à convaincre
les habitants de l’intérêt de déployer un service
de navettes autonomes près de chez eux. Dit
autrement, communiquer sur l’expérimentation
n’est pas un levier suffisant pour convaincre
les habitants du territoire des bienfaits de
la mobilité autonome.
Profils d'opinion et communication du projet d'expérimentation
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Habitants qui n'ont jamais
entendu parler 13 % 36 % 50 %
de l'expérimentation
Habitants qui ont juste
entendu parler 17 % 33 % 50 %
de l'expérimentation
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 263 habitants interrogés qui n’ont jamais entendu parler de l’expérimentation ou qui en ont juste
entendu parler
Lecture : 50 % des habitants qui n’ont jamais entendu parler du projet d’expérimentation se disent intéressés
par un service de navettes autonomes près de chez eux. Ce chiffre est le même chez les habitants qui ont juste
entendu parler du projet d’expérimentation.
Bien que la simple communication du projet
ne suffise pas à convaincre les habitants,
elle impacte néanmoins la manière dont
ils se projettent vers ce type de service.
La comparaison des réponses des habitants
qui ont seulement entendu parler du projet,
sur les deux territoires, montre que les stratégies
de communication des deux expérimentations
n’ont pas eu les mêmes effets. Les habitants de
la Drôme craignent davantage les conséquences
négatives que pourrait avoir ce service que
les habitants de l’Indre. Par exemple, 38 % des
habitants de la Drôme pensent que la navette
autonome serait dangereuse pour les autres
usagers de la route contre 19 % dans l’Indre.
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 239
Voir la navette autonome augmente la probabilité d’être intéressé par ce type de service
Enfin, l’enquête démontre que voir la navette autonome favorise l’acceptabilité des habitants
du territoire.
Les habitants qui ont déjà vu la navette autonome durant l’expérimentation ont
5,2 % de chance de plus d’être intéressés par un projet de navette autonome
par rapport à ceux qui n’en n’ont jamais entendu parler.
Profils d'opinion et communication du projet d'expérimentation
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Habitants n'ont jamais
entendu parler du projet 13 % 36 % 50 %
d'expérimentation
Habitants qui ont vu
la navette autonome 12 % 22 % 66 %
de l'expérimentation
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 218 habitants interrogés n’ont jamais entendu parler du projet d’expérimentation
Lecture : 50 % des habitants qui n’ont jamais entendu parler du projet d’expérimentation sont intéressés par
un service de navettes autonomes. A contrario, 66 % des habitants qui ont vu la navette autonome sont intéressés
par ce type de service.
240 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Voir la navette autonome rassure les habitants
sur plusieurs aspects :
>
La capacité de la navette autonome
à cohabiter avec les autres usagers de
la route. Parmi les habitants qui n’ont jamais
entendu parler du projet d’expérimentation,
50 % pensent que la navette autonome
devrait être cantonnée dans une voie
dédiée. Ce chiffre descend à 36 % chez
les habitants qui ont vu la navette.
>
Son impact sur la sécurité routière. Parmi
les habitants qui n’ont jamais entendu parler
du projet, 30 % pensent que la navette
autonome serait dangereuse pour les autres
usagers de la route. Ce chiffre passe à 18 %
chez les habitants qui ont vu la navette.
>
Son impact sur l’emploi local. Parmi les
habitants qui n’ont jamais entendu parler
du projet, 37 % pensent que la navette
autonome détruirait plus d’emplois qu’elle
n’en créerait. Ce chiffre passe à 18 % chez
les habitants qui ont vu la navette autonome.
>
Son impact sur la pollution. Parmi
les habitants qui n’ont jamais entendu parler
du projet d’expérimentation, 64 %
pensent que la navette autonome réduirait
les émissions de CO2. Ce chiffre passe à
71 % chez les habitants qui ont vu
la navette.
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 241
erealednacednaV
ynnaF©
L’expérimentation de navettes autonomes initie
les habitants du territoire à la mobilité autonome partagée.
SAVOIR CE QU’EST UN VÉHICULE AUTONOME :
Favorise N’impacte pas
La volonté d’utiliser la navette autonome
Intention d’usage La volonté d’utiliser la navette autonome
sur de petits trajets de moins
personnel sur des trajets de plus d’un kilomètre.
d’un kilomètre.
La perception du public qui pourrait
Public bénéficier du service
de navettes autonomes.
L’intérêt perçu de financer le service
Service public de navettes autonomes par
les pouvoirs publics.
La dangerosité perçue du service
de navettes autonomes.
Conditions pour La confiance accordée à la navette
assurer un service autonome pour gérer seule La nécessité perçue de cantonner
en sécurité les situations complexes. la navette autonome dans une voie dédiée
ou de la rendre prioritaire dans
les croisements et intersections.
La confiance dans la capacité du service de
La confiance dans le fait que le service de
Impact sur le navettes autonomes à réduire les émissions
navettes autonomes ne détruirait pas
territoire de CO issues de la mobilité
plus d’emplois qu’il n’en créerait. 2
sur le territoire.
242 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
L’expérimentation de navettes autonomes permet
aux habitants du territoire de voir une navette
autonome en vrai.
VOIR LA NAVETTE AUTONOME DE L’EXPÉRIMENTATION :
Favorise N’impacte pas
Intention d’usage La volonté d’utiliser la navette autonome
personnel sur tout type de trajet.
La perception du public qui pourrait
Public bénéficier du service
de navettes autonomes.
L’intérêt de financer le service de navettes
Service public
autonomes par les pouvoirs publics.
La confiance accordée à la navette
La sûreté perçue du service
autonome pour gérer seule
de navettes autonomes.
Conditions pour les situations complexes.
assurer un service La confiance accordée à la navette
La nécessité perçue de la rendre prioritaire
en sécurité autonome pour circuler sur route ouverte.
dans les croisements et intersections.
La confiance dans le fait que le service
de navettes autonomes ne détruirait pas
Impact sur le
plus d’emplois qu’il n’en créerait et dans
territoire
sa capacité à réduire les émissions de CO
2
issues de la mobilité sur le territoire.
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 243
erealednacednaV
ynnaF©
Un autre facteur d’acceptabilité : l’ouverture au changement
L’enquête démontre que même si mobilité autonome que les habitants qui ont
l’expérimentation de navette autonome favorise des pratiques de mobilité variées. En effet, 12 %
l’acceptabilité des habitants, son influence des autosolistes se disent réfractaires à ce type de
reste restreinte. En effet, elle aide les habitants projet contre 21 % pour les habitants qui utilisent
à anticiper plus concrètement les conditions de déjà les transports partagés. Cette ouverture
déploiement de ce service ainsi que son impact se traduit notamment par le souhait que ce service
sur le territoire. Cependant, elle ne suffit pas soit financé par les pouvoirs publics. Parmi
à elle seule de convaincre les habitants d’utiliser les autosolistes, 64 % pensent que ce service
ce type de service. de navettes autonomes devrait être financé par
les pouvoirs publics contre 54 % chez les habitants
Les résultats montrent que l’ouverture au qui pratiquent déjà le transport partagé.
changement des pratiques de mobilité est En revanche, cette ouverture ne se traduit pas
un autre facteur d’acceptabilité important. par une intention d’usage personnelle différente.
Il nourrit l’intention d’usage personnel. Dit autrement, les autosolistes sont en faveur
de ce projet mais ne comptent pas l’utiliser.
C’est bien l’ouverture au changement
Percevoir un service de navettes des pratiques de mobilité qui incite
autonomes utile pour soi-même les habitants à être plus ouverts à ce nouveau
service de mobilité.
L’enquête a montré que certains profils
d’habitants sont favorables à un service de
navettes autonomes sur leur territoire sans
forcément vouloir l’utiliser. Par exemple,
les habitants qui n’utilisent que la voiture
pour se déplacer sont plus ouverts à la
Les habitants qui souhaitent changer leurs pratiques de mobilité ont 8 % de chance
de moins d’être réfractaires à un projet de navette autonome sur leur territoire par
rapport à ceux qui sont attachés à leurs pratiques actuelles.
244 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Profils d'opinion et ouverture au changement
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Habitants attachés
à leurs pratiques 22 % 33 % 45 %
de mobilité
Habitants ouverts
au changement de 12 % 31 % 57 %
leurs pratiques de mobilité
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
Source : enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-t-
elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 45 % des habitants attachés à leurs pratiques actuelles de mobilité se disent intéressés par un service de
navettes autonomes sur leur territoire. En comparaison, 57 % des habitants qui se disent ouverts au changement
de leurs pratiques partagent ce point de vue.
Cette ouverture au changement affecte plusieurs au changement de leurs pratiques. Ainsi,
aspects dans la perception de ce service : 63 % des habitants ouverts au changement
> souhaitent que les pouvoirs publics
Ces habitants se disent prêts à utiliser
financent ce projet (contre 54 % chez
régulièrement la navette autonome sur
les habitants attachés à leurs pratiques).
des trajets supérieurs à un kilomètre.
>
En effet, 65 % d’entre eux sont prêts à Un service sur une voie dédiée. Néanmoins,
utiliser régulièrement ce service pour le développement de ce service doit se faire
les trajets entre un et cinq kilomètres sous des conditions particulières. 51 % des
(contre 42 % chez les habitants attachés habitants ouverts au changement pensent
à leurs pratiques actuelles) et 72 % pour que ce service devrait être déployé sur une
des trajets entre cinq et dix kilomètres voie dédiée (contre 34 % chez les habitants
(contre 43 % chez les habitants attachés à attachés à leurs pratiques) et seulement
leurs pratiques actuelles). 32 % pensent que la navette devrait circuler
> en route ouverte (contre 47 % chez
Un service de transport public utile pour
les habitants attachés à leurs pratiques de
tout le monde. Parmi les habitants qui
mobilité). Ces chiffres s'expliquent par
sont attachés à leurs pratiques de mobilité,
le fait que les personnes interrogées se
seulement 33 % pensent que ce service
projettent davantage dans l’utilisation de ce
serait utile pour le grand public. Ce chiffre
service.
passe à 57 % chez les habitants ouverts
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 245
La recherche d’un moyen de transport plus écologique
Les habitants qui recherchent un moyen de transport plus écologique sont particulièrement ouverts à
la mobilité autonome et ils se disent prêts à l’utiliser.
Les habitants qui se disent prêts à changer leur manière de se déplacer pour adopter
un moyen de transport plus écologique ont 4 % de chance de plus d’être ouverts
à un projet de navette autonome que les autres.
Profils d'opinion et recherche d'un moyen de transport plus écologique
Réfractaires Dubitatifs Intéressés
Habitants qui
ne recherchent pas
17 % 35 % 48 %
un moyen de transport
plus écologique
Habitants qui
recherchent
11 % 27 % 62 %
un moyen de transport
plus écologique
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
Source : Enquête quantitative de la Communauté d’Intérêt Véhicule Autonome – L’expérimentation favorise-
t-elle l’ouverture des habitants à l’égard de la mobilité autonome ?
Population : 346 habitants interrogés
Lecture : 48 % des habitants qui ne souhaitent pas changer leur manière de se déplacer pour adopter
un moyen de transport plus écologique se disent intéressés par un service de navettes autonomes sur leur territoire.
En comparaison, 62 % des habitants qui affirment vouloir adopter un moyen de transport plus écologique
partagent ce point de vue.
246 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Cette sensibilité écologique met en avant Ces habitants projettent également ce service
plusieurs bienfaits de ce service : dans des conditions de sécurité particulières
> pour assurer une bonne cohabitation avec
Ces habitants se disent prêts à utiliser
les autres usagers de la route :
régulièrement la navette autonome sur
>
des trajets supérieurs à un kilomètre. En Un service sur une voie dédiée. Pour que
effet, 72 % d’entre eux sont prêts à utiliser le service soit sécurisé, 52 % de ces habitants
régulièrement ce service pour les trajets pensent que la navette autonome devrait
entre un et cinq kilomètres (contre 50 % circuler sur une voie dédiée (contre 42 %
pour les autres habitants) et 77 % pour des pour les autres habitants).
trajets entre cinq et dix kilomètres (contre >
Un véhicule prioritaire sur la route.
55 % pour les autres habitants).
50 % de ces habitants pensent que la navette
>
Un service de transport public utile autonome devrait être prioritaire dans
pour tous. Les habitants à la recherche les croisements et les intersections (contre
d’un moyen de transport plus écologique 34 % pour les autres habitants).
sont convaincus de l’intérêt de ce service
pour le grand public. 62 % d’entre
eux pensent qu’un service de navettes
autonomes serait utile pour tout le monde.
Cet avis n’est partagé que par 43 %
des autres habitants. De ce fait, ils sont
72 % à penser que ce service de navettes
autonomes devrait être financé par
les pouvoirs publics contre 54 % chez
les autres habitants.
>
Un impact social et environnemental
positif. Les habitants qui cherchent
un moyen de transport plus écologique
pensent qu’un service de navettes
autonomes ne serait pas préjudiciable pour
leur territoire. Seulement 18 % d’entre
eux pensent que la navette autonome
serait dangereuse pour les autres usagers
de la route (contre 31 % chez les autres
habitants) et 22 % pensent que ce service
détruirait plus d’emplois sur le territoire
qu’il n’en créerait (contre 35 % pour
les autres habitants). Ils considèrent à 72 %
qu'il permettrait de réduire la pollution
(contre 54 % chez les autres habitants).
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 247
L’ouverture au changement des pratiques
de mobilité favorise l’acceptabilité d’un service
de navettes autonomes.
ÊTRE PRÊT À CHANGER SA MANIÈRE DE SE DÉPLACER D’ICI UN AN :
Favorise N’impacte pas
Intention d’usage La volonté d’utiliser la navette autonome
personnel pour les trajets supérieurs à un kilomètre.
L’utilité perçue du service de navettes
Public
autonomes pour le grand public.
L’intérêt de financer le service de navettes
Service public
autonomes par les pouvoirs publics.
La dangerosité perçue du service
de navettes autonomes.
La confiance accordée à la navette
Conditions pour autonome pour gérer seule
assurer un service La nécessité perçue de cantonner les situations complexes.
la navette autonome dans une voie dédiée.
en sécurité La nécessité de rendre la navette autonome
prioritaire dans les croisements
et intersections.
La confiance dans le fait que le service
de navettes autonomes ne détruirait pas
Impact sur le
plus d’emplois qu’il n’en créerait et dans
territoire
sa capacité à réduire les émissions de CO
2
issues de la mobilité sur le territoire.
248 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Rechercher un moyen de transport
plus écologique favorise l’acceptabilité
d’un service de navettes autonomes.
ÊTRE PRÊT À CHANGER SA MANIÈRE DE SE DÉPLACER D’ICI UN AN
POUR ADOPTER UN MOYEN DE TRANSPORT PLUS ÉCOLOGIQUE :
Favorise N’impacte pas
Intention d’usage La volonté d’utiliser la navette autonome
personnel pour les trajets supérieurs à un kilomètre.
L’utilité perçue du service de navettes
Public
autonomes pour le grand public.
L’intérêt de financer le service de navettes
Service public
autonomes par les pouvoirs publics.
La sécurité perçue du service
de navettes autonomes.
Conditions pour La confiance accordée à la navette
assurer un service La nécessité perçue de cantonner autonome pour gérer seule
en sécurité la navette autonome dans une voie dédiée les situations complexes.
ou de la rendre prioritaire dans
les croisements et intersections
La confiance dans le fait que le service de
navettes autonomes ne détruirait pas plus
Impact sur le
d’emplois qu’il n’en créerait et dans
territoire
sa capacité à réduire les émissions de CO
2
issues de la mobilité sur le territoire.
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 249
erealednacednaV
ynnaF©
Recommandations
À l’issue de cette enquête, plusieurs Pédagogie au changement des pratiques
recommandations peuvent être formulées pour de mobilité
convaincre les habitants de l’intérêt d’un service
de navettes autonomes sur leur territoire. L’enquête révèle également que l’ouverture au
changement est un facteur important pour
susciter l’engagement des habitants dans
Montrer la navette autonome l’utilisation de ce service. L’enquête confirme
les enseignements des ateliers conduits par
la Communauté d’Intérêt sur l’expérience
L’enquête révèle qu’une expérimentation de
passager. Ces derniers ont mis en exergue
navettes autonomes favorise l’acceptabilité
l’importance de penser un processus
des habitants de deux façons. D’une part,
d’accompagnement et de formation pour
elle les initie à ce qu’est la mobilité autonome
l’utilisation de services de transports en
et les aide à se forger une opinion sur le sujet.
communs, ce que Gérard Hernja et Vincent
D’autre part, elle montre aux habitants ce qu’est
Kaufmann qualifiaient "d’éducation à la
une navette autonome en activité.
mobilité inclusive et durable".
Par ce biais, l'expérimentation de navettes
Outre la technologie de conduite autonome,
autonomes aide les habitants du territoire à
c’est un accompagnement au changement
se projeter sur les conditions nécessaires pour
de pratiques qu’il convient de déployer pour
assurer un service en sécurité et à comprendre
faciliter l’utilisation par les habitants de
l'impact social et environnemental d'un service
solutions de transport autonomes partagées
de navettes autonomes. Elle rassure les habitants
qui pourraient leur permettre de délaisser leurs
quant à la sécurité et l'impact sur l'emploi local.
pratiques autosolistes.
Elle les conduit enfin à identifier plus aisément
les avantages écologiques d’une telle solution,
Cet accompagnement pourrait être orienté
associée dans leur esprit au développement
autour du désir d’un grand nombre d’habitants
des transports collectifs dans des territoires qui
d’opter pour des solutions de transport plus
en sont dépourvus.
écologiques. Ce facteur constitue en effet
le principal levier pour inciter les habitants à
Ainsi, expérimenter des navettes autonomes sur
utiliser un service de navettes autonomes.
un territoire permet à ses habitants de mieux
anticiper les conséquences territoriales d’un tel
service. En revanche, elle n'est pas un facteur
suffisant pour inciter les habitants du territoire
à utiliser dans l'avenir un service de navettes
autonomes.
250 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
LES POINTS À RETENIR :
Les habitants interrogés expriment une forte ouverture au changement dans leurs pratiques
1
de mobilité, notamment pour adopter un moyen de transport plus écologique, pour répondre
à une augmentation du prix de l’essence ou pour faciliter leur intermodalité. En revanche,
cette ouverture ne se traduit pas par une remise en cause de la dépendance à la voiture.
2 Les habitants expriment une certaine ouverture au déploiement d’un service de navettes
autonomes sur leur territoire d’ici cinq ans. 54 % d’entre eux se disent intéressés par ce type
de projet et 32 % se disent dubitatifs. Dans les deux cas, les habitants expriment une franche
intention d’usage personnel du service s’il était déployé. Seulement 14 % des habitants se
déclarent réfractaires à ce projet.
3 L’expérimentation de navettes autonomes favorise l’acceptabilité des habitants. Or, cet impact
est limité. Il concerne les habitants qui ont vu la navette et il n’affecte que l’appréhension
des conditions de sécurité du service et son impact social et environnemental. L’expérimentation
de navettes autonomes n’influence pas l’intention d’usage personnel des habitants.
4 L’ouverture au changement des pratiques de mobilité, notamment pour adopter un moyen
de transport plus écologique, est le principal levier qui incite les habitants à utiliser un service
de navettes autonomes.
FACTEURS D’ACCEPTABILITÉ D’UN SERVICE DE NAVETTES AUTONOMES SUR SON TERRITOIRE • 251
ET MAINTENANT ?
PASSER D’UNE RÉFLEXION
THÉORIQUE À UNE EXPÉRIENCE
PRATIQUE ANCRÉE
DANS LES TERRITOIRES
—
La Communauté d'intérêt clôture en 2022 un premier programme
de travail trisannuel grâce auquel elle s’est imposée comme un acteur clé
de la réflexion sur le développement de la mobilité autonome en territoire
rural et périurbain. La réussite de la Communauté incite dès lors à lancer
un nouveau programme d'activité sur trois ans pour pérenniser les travaux
et contribuer à la mise en place de services commerciaux sur l’ensemble du
territoire. Ce nouveau cycle a pour objectifs d’étudier l’expérience passager au
sein du projet Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée (RIMA) de navettes
autonomes dans la Drôme, de renforcer
la dimension comparative des travaux de la Communauté et de la doter
à terme d’un modèle holistique et réplicable de déploiement de la mobilité
autonome à d’autres territoires peu denses.
252 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Créée en 2019, la Communauté d’intérêt
Movin’On sur le véhicule autonome visait Le pari initial consistant à créer une communauté
à évaluer si la mobilité autonome pouvait d’intérêt dédiée au véhicule autonome en zone
rurale ou périurbaine a été un succès.
contribuer à améliorer la mobilité dans les
La Communauté a été en mesure de produire
zones rurales et périurbaines. Cet angle original
des résultats innovants, notamment concernant
répondait à un emballement médiatique autour
l’implication des élus locaux. Elle est aujourd’hui
des véhicules autonomes qui avait amené
un acteur qui pèse au sein de l’écosystème
les principaux acteurs du secteur à investir
français. Elle a contribué aux débats sur
massivement dans le développement d’une la mobilité autonome en France et elle a été
mobilité autonome individuelle ou partagée, en mesure de faire progresser la connaissance.
mais cantonnée à un cadre urbain. Nous devons maintenant approfondir encore
nos réflexions et actions sur les cas d’usages
La Communauté a ainsi plaidé pour une concrets pour les navettes autonomes. Cela nous
utilisation de la technologie de conduite permettra de trouver des solutions pour répondre
autonome dans des zones où cette dernière aux besoins des habitants, même là où la solution
peut sembler improbable.
pourrait apporter une vraie plus-value sociale,
environnementale et territoriale. Il s’agissait
Yann Arnaud,
d’interroger la crédibilité des véhicules
Directeur Réponses Besoins Sociétaires
autonomes partagés dans des espaces peu
et Innovation de la Macif
denses qui connaissent des problèmes de
CO5, 5 octobre 2022
mobilité manifestes et pour lesquels aucune
alternative réelle n’existe par rapport à la voiture
individuelle.
Un bilan positif pour le premier cycle de travail conduit entre 2020
et 2022
La création de la Communauté d’intérêt La Communauté a complété le programme
répondait initialement à une logique de de travail comme prévu initialement. Il a été
connaissance et d’influence. Elle visait à fédérer articulé en trois années visant successivement
un groupe d’acteurs intéressés par les véhicules à explorer les différentes composantes non-
autonomes, ainsi qu’un réseau d’experts et techniques de la mobilité autonome, à analyser
de praticiens autour des travaux pour in fine faire son inscription dans les territoires ruraux et
de la Communauté un acteur qui compte dans périurbains et à préparer une expérimentation
le paysage français de la mobilité autonome. dans le but de tester ses hypothèses sur le terrain.
La perspective finale de participation à une Ces trois grands objectifs ont été atteints avec
expérimentation devait également permettre de succès lors de ce premier cycle de travail.
récolter des résultats sur le terrain et d’assurer
la crédibilité et l’engagement de ses entreprises La Communauté s’est ainsi imposée comme
membres. un acteur qui compte sur le sujet des véhicules
autonomes. En témoigne son association
progressive aux réflexions gouvernementales
La richesse des réflexions produites permet
menées dans le cadre de la stratégie nationale
de penser différemment la technologie.
Pour ce qui est de l’expérimentation, il convient de développement de la mobilité routière
maintenant de se confronter à la réalité du terrain automatisée, que ce soit au sein du séminaire
et aux coûts qui y sont associés. Orange souhaite national sur l’acceptabilité ou lors de rencontres
s’impliquer davantage dans la Communauté, avec des collectivités locales. Grâce à des résultats
notamment en facilitant le transfert des réflexions uniques et novateurs, notamment sa capacité
vers les branches business de l’entreprise. à renouveler l’approche sur l’acceptabilité
en interrogeant les élus locaux français,
Cédric Seureau,
la Communauté a su s’affirmer et devenir
Research Program Manager "Interconnecting
un acteur de référence dans un environnement
Attractive Territories" chez Orange
déjà dynamique.
C05, 5 octobre 2022
ET MAINTENANT ? • 253
Elle est aujourd’hui reconnue pour avoir été mis à mal récemment du fait des difficultés
contribué à : rencontrées par certaines expérimentations.
> C’est le cas par exemple avec l’abandon en
questionner la place de la mobilité
avril du projet NIMFEA (Navettes Innovantes
autonome dans les territoires ruraux et
Modulaires du Futur Expérimentales et
périurbains ;
Autonomes) à Giverny porté par Transdev.
>
sonder et associer les élus locaux pour De plus, comme le rappelle régulièrement
réfléchir au développement de la mobilité Anne-Marie Idrac, Haute responsable de
autonome dans les territoires ; la stratégie nationale de développement
> de la mobilité routière automatisée,
produire des résultats inédits concernant
la problématique économique liée à un tel
la place des collectivités locales dans le
service reste posée.
développement de la mobilité autonome,
qui ont directement alimenté l'actualisation
La démonstration de la capacité réelle des
de la stratégie nationale portée par le
acteurs à déployer d’un point de vue technique
gouvernement ;
et économique la mobilité autonome partagée
>
souligner l’importance de l'ensemble dans les territoires ruraux et périurbains reste
des dimensions non-techniques liées ainsi à parachever. La montée en puissance de
à la mobilité autonome, en particulier l’expérimentation de navette autonome conduite
l'acceptabilité et l’acceptation de cette dans la Drôme avec le projet Réseau Inclusif
innovation. de Mobilité Automatisée (RIMA), prévue
jusqu’en 2025, devrait permettre d’apporter des
réponses concrètes en la matière. La plus-value
Malgré ces apports majeurs, l’objectif de la
et la portée des travaux de la Communauté,
Communauté consistant à crédibiliser et
combinée à ce calendrier de déploiement de
accompagner concrètement le déploiement
ce pilote de services, justifient ainsi la poursuite
à moyen terme de services commerciaux de
de ses activités dans le cadre d’un nouveau cycle
mobilité autonome dans des territoires ruraux
de trois ans. Ce dernier permettra de fournir
et périurbains reste encore à atteindre.
des résultats tangibles quant à la place de
la mobilité autonome dans les territoires ruraux
Par ailleurs, la possibilité d’un tel déploiement
et périurbains et son passage à l’échelle.
de véhicules autonomes en zone peu denses a
Les objectifs du nouveau cycle de travail 2023-2025
L'ouverture de ce nouveau cycle de travail doit
permettre à la Communauté d'intérêt de passer La qualité des échanges et des résultats produits
d'une réflexion théorique sur la possibilité est indéniable. Néanmoins, il faut se méfier
et l'opportunité de développer la mobilité du caractère foisonnant des connaissances
autonome en zone rurale et périurbaine à accumulées. Il y a un risque d’être embarqué
une expérience pratique, ancrée dans la réalité dans une démarche consistant à en savoir
toujours plus sur toujours moins (learning more
quotidienne des territoires et de leurs habitants.
and more about less and less). La question sous-
Les travaux ont montré jusqu’ici que le besoin de
jacente qui se pose est celle du passage d’une
nouvelles solutions de mobilité était prégnant,
Communauté d’intérêt à une Communauté
que la demande des acteurs politiques était
d’action. De multiples questions sont soulevées,
forte et qu'aucun obstacle majeur ne s'opposait
par exemple sur l’enrôlement des partenaires ou
à un développement de la mobilité autonome encore sur l’apport concret d’une expérimentation
en territoire rural et périurbain. Fort de ce par rapport aux connaissances déjà accumulées.
constat, la Communauté entend aujourd'hui
démontrer l'apport concret d'un service partagé Sylvain Lenfle,
et collectif de mobilité autonome en matière Professeur des universités, HDR au CNAM
d'aménagement du territoire. CO5, 5 octobre 2022
254 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
Il s'agira, au cours de ces trois nouvelles années, Développer un modèle holistique
de comprendre comment un service de navette et réplicable pour le déploiement de
autonome peut venir modifier concrètement la mobilité autonome en territoire rural
les pratiques de mobilité sur un territoire.
Grâce à son implication dans le projet de
Le nouveau programme de travail de
Réseau Inclusif de Mobilité Automatisée
la Communauté vise à dépasser les seules
(RIMA), la Communauté mènera les
réflexions sur le modèle économique de
enquêtes sur l'acceptabilité, l'acceptation
la mobilité autonome. Les travaux ont en effet
et l’expérience du service ainsi que son inscription
montré qu’elle ne se réduit pas aux logiques
dans le territoire. Elle contribuera également à
d’exploitation d’un service commercial de
évaluer les changements économiques, sociaux
transport. Elle constitue aussi un projet politique
et environnementaux qu'un tel service peut
dont le déploiement sera nécessairement initié
engendrer afin de les objectiver. Les apports
et encadré par les collectivités locales et dont
liés à ces changements seront mis en parallèle
la réussite dépendra de l’adoption du service par
avec d'autres solutions de mobilités existantes
les habitants et les acteurs du territoire.
(transport collectif, solidaire, modes doux,
partagés) sur des cas d'usage précis.
Pour accompagner les élus dans la
compréhension de toutes les implications
La Communauté sera ainsi en mesure de
d'un service de mobilité autonome, il convient
proposer, au terme de ce nouveau cycle de
donc de leur proposer un modèle holistique,
travail, un modèle global synthétisant les
c’est-à-dire un modèle prenant en compte les
bénéfices et les coûts d'un service de mobilité
aspects économique, social, politique, juridique
autonome sur un territoire rural ou périurbain.
et environnemental pour appréhender le
Ce type d'analyse permettra notamment
déploiement d’un service mobilité autonome.
d'accompagner de manière pratique les
Ce nouveau programme de travail permettra
collectivités locales désireuses de développer des
d’y parvenir.
services de mobilité autonome afin de les guider
dans l'appréhension a priori des conditions de
déploiement, d'éligibilité de leur territoire
et l'apport potentiel d'une telle solution de
mobilité.
Le programme de travail de la Communauté
sur la période 2023/2025 s’articulera plus
précisément autour de quatre objectifs :
>
développer un modèle holistique et
réplicable pour le déploiement de
la mobilité autonome en territoire rural ;
>
conserver une démarche centrée sur
le service afin d’analyser son acceptation et
son adoption par les utilisateurs ;
>
renforcer la perspective comparative
des travaux de la Communauté ;
>
contribuer activement à la stratégie
nationale de développement de la mobilité
routière automatisée.
ET MAINTENANT ? • 255
2024 : tester empiriquement ce modèle
Il s’agira donc de dépasser la seule logique
dans le cadre du projet RIMA pour le faire
d’évaluation de l’acceptabilité a priori et de
l’acceptation d’un service de mobilité autonome évoluer et valider sa pertinence.
afin de produire des données sur ses contraintes
et ses impacts aux niveaux technologique,
La deuxième année visera à tester concrètement
économique, social ou encore géographique,
ce modèle dans le cadre du projet RIMA.
environnemental et politique. Ces travaux
Il s'agira, à partir d'une analyse empirique, de
permettront d’objectiver concrètement les
collecter des données, grâce aux différentes
apports et les limites, aussi bien directes
phases de déploiement du réseau de navettes
qu’indirectes, du projet RIMA mené sur le
autonomes, afin d’évaluer leurs impacts
territoire de Crest et du Val de Drôme. Pour ce
réels sur les plans économiques, sociaux et
faire, la Communauté déploiera un programme
environnementaux. Les conséquences des choix
de travail séquencé de la manière suivante sur
technologiques en matière de matériel roulant
les trois années :
et d’infrastructure seront aussi pris en compte
dans l’analyse d’impact.
2023 : préparer un modèle global des
contraintes, de l'apport et du coût d'un Ces résultats empiriques permettront de valider
service de mobilité autonome pour un la robustesse du modèle holistique proposé et de
territoire rural ou périurbain. le faire évoluer pour qu'il incarne au mieux les
problématiques à prendre en compte et les apports
concrets d'un service de mobilité autonome sur
Cette première année visera à capitaliser sur un territoire rural. Ils contribueront également
l'ensemble des acquis de la Communauté à mieux comprendre comment animer un
pour les structurer à des fins opérationnelles. écosystème d'acteurs concernés directement
Cette approche consiste à intégrer dans un ou indirectement par le déploiement
même modèle l'ensemble des dimensions d’un service de mobilité autonome.
non-techniques de la mobilité autonome à
prendre en compte pour le déploiement d’un
2025 : répliquer et exporter ce modèle sur
service pérenne et à analyser le lien entre elles.
d'autres territoires ruraux ou périurbains.
Il s'agira de proposer un modèle unique qui
ne se focalise pas uniquement sur les aspects
économiques, mais qui intègre également des
Après avoir validé empiriquement le modèle,
variables sociales, environnementales ou encore
la troisième année des travaux de la Communauté
politiques et juridiques.
visera à interroger sa réplicabilité dans d'autres
territoires peu denses. Cet objectif permettra de
Ce modèle holistique inédit permettra
considérer notamment les économies d'échelle
d'identifier précisément et d'objectiver
qui peuvent être attendues de la diffusion d’un
les apports et les limites directs et indirects
service de mobilité autonome.
d'un service de mobilité autonome sur un
territoire peu dense dans toutes ses dimensions.
Grâce à une application du modèle à
L'élaboration de ce modèle passera par
d'autres projets de déploiement de navettes
une synthèse des réflexions conduites par
autonomes, il s’agira d’identifier ses variants
la Communauté pendant son premier cycle
et invariants. Ce travail permettra de clarifier
de travaux, ainsi que par une exploration
les conditions de réplicabilité, notamment pour
des innovations théoriques produites sur
les territoires intéressés par le développement
des modèles d'affaires susceptibles d'inclure
d’un service de mobilité autonome. Il permettra
l'ensemble de ces dimensions. Ce travail sera
en effet de préciser les conditions d'éligibilité,
résumé par un canevas simple qui représentera
par exemple : le niveau de développement d’un
ce modèle holistique pour la mobilité
territoire (organisation politico-administrative,
autonome en territoire rural ou périurbain.
relations entre les collectivités, niveau de
256 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
maturité en matière de politique de mobilité
Les travaux conduits ont permis de confirmer
ou encore niveau d’acceptabilité a priori des
la conviction qu’il était nécessaire de privilégier
habitants et des acteurs du territoire), la
une réflexion commune au sein de l’écosystème.
pertinence d’une telle solution par rapport
L’orientation de la Communauté contribue aussi
à d’autres solutions de transport plus à la volonté de la MAIF de prioriser la qualité
conventionnelles et l’apport économique, social du service rendu. Le bilan est donc très positif.
et environnemental potentiel d’un tel service de
mobilité autonome. Nicolas Boudinet,
Directeur général délégué Maif
Ce programme de travail évoluera au gré des Rencontre des CEOs, 13 avril 2022
discussions entre les partenaires et en fonction
du déroulement du projet RIMA. Il permettra
à la Communauté d’apporter des éléments
de preuve quant à la pertinence de déployer
la qualité de l’expérience passager (questionnaire
un service partagé et collectif de mobilité
usagers, focus groups, enquête des opérateurs de
autonome dans les territoires ruraux et périurbains.
sécurité) et de l’inscription du service dans le
Il démontrera les défis et les apports concrets
territoire (enquête auprès des habitants, enquête
d’un service de navette autonome sur ce type de
auprès des parties prenantes, rapports aux autres
territoire. La Communauté sera ainsi en mesure
usagers de la voirie) seront donc conservés sur
de proposer des outils simples et transposables
toute la durée de ce nouveau cycle de travail de
pour évaluer un projet de service de mobilité
trois ans.
autonome sur un territoire donné. Ceux-ci
pourraient être mis à la disposition des acteurs
Les enseignements tirés de ces enquêtes
locaux intéressés par le développement d’un tel
permettront aux membres de la Communauté
service de mobilité autonome.
de jouer un rôle clé dans le développement
et l’amélioration du pilote de services dans
la Drôme. Elle sera également en mesure de
Conserver une démarche centrée sur
proposer des recommandations spécifiques pour
le service afin d’analyser son acceptation
une meilleure prise en compte globale de
et son adoption par les utilisateurs
l’expérience passager. Elle contribuera ainsi
à repositionner les utilisateurs au cœur des
Le maintien tout au long du projet RIMA réflexions des acteurs politiques et économiques
des outils de mesure élaborés en 2022 doit impliqués dans le développement de la mobilité
permettre d’évaluer les différentes composantes autonome.
de l’acceptabilité, de l’acceptation et de
l’adoption d’un service de navette autonome
sur le temps long. Les dispositifs de mesure de
ET MAINTENANT ? • 257
Renforcer la perspective comparative Contribuer activement à la stratégie
des travaux de la Communauté nationale de développement de
la mobilité routière automatisée
Le troisième objectif du nouveau programme
de travail touchera à l’évaluation des conditions Au cours de son premier cycle de travail,
de réplicabilité des travaux conduits par la Communauté d’intérêt Movin’On sur
la Communauté sur d’autres territoires ruraux le véhicule autonome s’est imposée comme
en France et à l’étranger. Il s’agira pour ce faire un acteur crédible et constructif de l'écosystème
de conserver une perspective comparative national dans ce domaine. Elle est désormais
tout au long des phases de construction d’un en mesure de peser de manière active et positive
modèle économique, social, environnemental et sur les orientations gouvernementales pour
politique pour le déploiement d’un service de accompagner le développement de la mobilité
mobilité autonome dans les territoires ruraux et automatisée en France et, potentiellement, à
périurbains. l'échelle européenne. On peut relier la croissance
des collectivités locales à la stratégie nationale
Concrètement, cette dimension comparative aux actions mises en place par les travaux de
sera mise en place grâce à la réalisation la Communauté.
de différents cas d’études sur d’autres
expérimentations que le projet RIMA conduit Ce nouveau cycle de travail 2023/2025
dans le Val de Drôme. La Communauté pourra doit permettre d'affirmer et de renforcer
s'inspirer d’autres projets de déploiement de la contribution de la Communauté aux
navettes autonomes en France ou à l'étranger travaux gouvernementaux sur la mobilité
identifiés dans le cadre du benchmark. Cette routière automatisée. Cette implication se
démarche sera riche en enseignements et traduira par une participation régulière aux
permettra de proposer des résultats robustes instances de consultation mises en place dans
afin de comprendre les conditions de le cadre de la stratégie nationale mais aussi, plus
réplicabilité du pilote de services RIMA concrètement, par un appui au lancement d'un
à d’autres territoires ruraux. guichet unique à destination des collectivités
locales.
258 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
ET MAINTENANT ? • 259
F
REMERCIEMENTS
—
El Mehdi Aboulkacem • Ifsttar - Université Gustave Eiffel | Ouail Al Maghraoui •
Kisio | Florent Anon • NextMove | Clément Aubourg • Keolis | Veronique Berthault
• RATP/STPA | Fabien Bertolami • Bertolami | Jeroen Beukers • Transports publics
genevois | Stéphanie Coeugnet • Institut Védécom | Henriette Cornet • UITP |
Philipp Dannecker • ArchParc | Xavier Delâche • DGITM | James Dick • RATP Dev |
Pekka Elorante • Sitowise | Nadège Faul • Navya | Aurélien Faurel • Navya | Melisa
Fazlic • Transports publics genevois | Anne Guénand • Université de Technologie de
Compiègne | Michael Hayman • Kisio | Gérard Hernja • ECF | Anne-Marie Idrac •
Haute représentante pour la mobilité automatisée | Nathalie Irisson • Macif | Marie
Izaute • Université Clermont Auvergne | Laura Janvier • Navya | Vincent Kaufmann
• EPLF | Dimitri Konstantas • Université de Genève | Maxime Le Gern • Keolis |
François Marmoiton • Université Clermont Auvergne | Natacha Métayer • Institut
Védécom | Ferdinand Monéger • Aphos- Université Clermont Auvergne | François
Nieddu * Navya | Jean-Christophe Riotte • beti | Stéphane Roger • Institut Védécom
| Christophe Sabadel • Maif | Jean-François Sencerin • PFA-FVA | Christophe
Schmitt • HEPPNER/U-TLF | Cédric Szabo • AMRF | Vincent Talon • TwinswHeel
| Guillaume Travers • Cara
226600 •• C COOMMMMUUNNAAUUTTÉÉ DD’I’INNTTÉÉRRÊÊTT -- VVÉÉHHIICCUULLEE AAUUTTOONNOOMMEE
ET MAINTENANT ? • 261
F
BIBLIOGRAPHIE
—
ABOULKACEM, E. et COMBES, F., janvier 2019, BEIRIGO, B., SCHULTE, F., NEGENBORN, R, janvier
Le véhicule autonome va-t-il transformer en profondeur 2018, « Integrating People and Freight Transportation
le transport de marchandises ?, Research Report, IFSTTAR Using Shared Autonomous Vehicles with Compartments »,
- Institut Français des Sciences et Technologies IFAC-PapersOnLine.
des Transports, de l’Aménagement et des Réseaux.
BELLONE, M., ISMAILOGULLARI, A., KANTALA,
AINSALU J., al., 2018, “State of the Art of Automated T., MÄKINEN, S., SOE, R. M., & KYYRÖ, M. Å., 2021,
Buses,” Sustainability, vol. 10, Page 3118, 10, 9, p. 3118. “A cross-country comparison of user experience of public
autonomous transport”, European Transport Research
AINSALU, J.; ARFFMAN, V.; BELLONE, M.; Review, 13(1), pp. 1-13.
ELLNER, M.; HAAPAMÄKI, T.; HAAVISTO, N.;
JOSEFSON, E.; ISMAILOGULLARI, A.; LEE, BIGGS, R. et al. (dir.), 2021, The Routledge Handbook
B.; MADLAND, O.; MADŽULIS, R.; MÜÜR, J.; of Research Methods for Social-Ecological Systems, London :
MÄKINEN, S.; NOUSIAINEN, V.; PILLI-SIHVOLA, Routledge.
E.; RUTANEN, E.; SAHALA, S.; SCHØNFELDT,
B.; SMOLNICKI, P.M.; SOE, R.-M.; SÄÄSKI, J.; BOBILLIER-CHAUMON, M-E., 2013, Conditions
SZYMAŃSKA, M.; VASKINN, I.; ÅMAN, M., 2018, d’usage et facteurs d’acceptation des technologies dans l’activité :
“State of the Art of Automated Buses”, Sustainability, vol. Questions et perspectives pour la psychologie du travail.
10, https://doi.org/10.3390/su10093118 Habilitation à diriger des recherches, Université Lumière
Lyon 2, Lyon.
AJZEN, I., 1991, « The Theory of Planned Behavior»,
Organizational behavior and human decision processes, 50, pp. BOBILLIER-CHAUMON, M-E., DUBOIS, M., 2009,
179-211 « L’adoption des technologies en situation professionnelle :
Quelle articulation possible entre acceptabilité et
ALIAGA, A., février 2022, "Benchmark des acceptation ? », Le travail humain, 72(4), p. 362.
expérimentations à vocation servicielle actives en
2021", CEREMA, https://www.cerema.fr/system/files/ BONNARDEL, S., 2021, "Robomobility for collective
documents/2022/02/experimentations_de_vehicules_ transport: a prospective user centric view", Automotive
automatises_a_vocation_servicielle_en_france_en_2021. Technology and Management, vol. 21, n°1/2.
pdf.
BORDENET, C., 14 février 2020, « Les oubliés de
ALLEMAND, S., 2008, Apprendre la mobilité : les ateliers la mobilité : « Sans voiture, je ne suis plus rien » »,
mobilité, une expérience originale, Paris : Le Cavalier Bleu. Le Monde.fr [En ligne], consulté le 18 juillet 2022,
https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2020/02/14/
ALSNIH, R., HENSHER, D. A., 2003, “The mobility and les-oublies-de-la-mobilite-sans-voiture-je-ne-suis-plus-
accessibility expectations of seniors in an aging population”, rien_6029593_4500055.html.
Transportation research Part A: policy and practice, 37(10), pp.
903-916. BOSWORTH, G., PRICE, L., COLLISON, M., & FOX,
C., 2020, “Unequal futures of rural mobility: Challenges for
ANTONIALLI, F., 2021, « Autonomous shuttles for a “Smart Countryside””, Local Economy, 35(6), pp. 586-608.
collective transport: a worldwide benchmark”, Automotive
Technology and Management, vol. 21, n°1/2, http://www. BRANGIER, É., BASTIEN, J. M. C., 2010, « 12.
inderscience.com/storage/f941068511371221.pdf. L’évolution de l’ergonomie des produits informatiques:
accessibilité, utilisabilité, émotionnalité et influençabilité »,
BARRÉ, J., Février 2022, « Quelle formation pour Ergonomie, conception de produits et services médiatisés, Paris,
les conducteurs de véhicules autonomes ? », RTS - Recherche Presses Universitaires de France, pp. 307-328.
Transports Sécurité IFSTTAR, 19p, [En ligne], https://hal.
archives-ouvertes.fr/hal-03559655/document. BUCHOT, N., 2012, La mobilité contextuelle à l’épreuve
de la mobilité résidentielle contrainte : dans le cadre de
BECKER G., 1965, « Time and household production: a la rénovation urbaine des quartiers d’habitat social à Angers
theory of the allocation of time », Economic Journal, (75), et à Trélazé, thèse de doctorat, Université du Maine,
pp. 493-517. [En ligne], consulté le 12 juillet 2022, https://tel.archives-
ouvertes.fr/tel-00770299.
BEDOYA, A., MATHIEU, F., NUSSBAUMER, B.,
HILLEN, V., MARQUETTE, F., & REILHAC, P. BURGGRAAF, D., JOVANOVA, J., juillet 2021, « Design
(2021). « Chapitre 11. Utilisation du Design Thinking pour of a multi-functional vehicle which supports passenger and
réinventer la conduite des seniors : vers un véhicule semi- cargo transport », Dans : 2021 IEEE/ASME International
autonome », dans PRÉVÔT-HUILLE, H. & PICARD, R., Conference on Advanced Intelligent Mechatronics (AIM).
2018, L’avenir des Silver Tech. Conception, usage, évaluation,
Rennes, Presses de l’EHESP, pp. 203-224.
262 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
CARSTEN, O., MARTENS, H. M., 2019, “How can DUCHARME, C. et al., 2015, « Effets du programme
humans understand their automated cars? HMI principles, d’Apprentissage à l’utilisation du Transport en
problems and solutions”, Cognition, Technology & Work, Commun (ATraCo) : une étude pré-expérimentale »,
21, p. 3. Revue Francophone de Recherche en Ergothérapie, vol. 1, n° 2,
pp. 23-44.
CHANG, Chia-Ming, TODA, Koki, GUI, Xinyue, SEO,
Stela H. Seo, & IGARASHI, Takeo, September 2022, FAUL, N., 15 mars 2021, « [Dossier Mobilités] #8 - Quels
“Can Eyes on a Car Reduce Traffic Accidents?", in 14th effets sociaux, économiques et environnementaux du
International Conference on Automotive User Interfaces véhicule autonome ? Développement d’une méthodologie
and Interactive Vehicular Applications (AutomotiveUI d’évaluation commune dans le projet SAM. »,
’22), Seoul, South Korea, ACM, doi:10.1371/journal. dans construction21.org.
pbio.3001780.
FEIERLE, A., DANNER, S., STEININGER, S., &
CHARLET, M., CHAUFREIN, M., 21/08/2017, BENGLER, K., 2020, “Information Needs and Visual
“Benchmark des expérimentations de véhicules autonomes Attention during Urban, Highly Automated Driving—An
et connectés », Projet TEVAC WP1, https://fr.calameo. Investigation of Potential Influencing Factors”, Information,
com/read/00297434209066cb008de. 11, p. 62.
CHEN, C.-F., 2019, “Factors affecting the decision to use FEYS M., ROMBAUT E., VANHAVERBEKE L., 2020,
autonomous shuttle services: Evidence from a scooter- “Experience and Acceptance of Autonomous Shuttles in
dominant urban context”, Transportation Research Part the Brussels Capital Region,” Sustainability, Vol. 12, Page
F: Traffic Psychology and Behaviour, 67, pp. 195-204. 8403, 12, 20, p. 8403.
CORNET, H., STADLER, S., KONG, P., GROCE, M. M., 1996, “An Introduction to Travel
MARINKOVIC, G., FRENKLER, F., & SATHIKH, P. Training”, Transition Summary, pp. 2-5.
M, 2019, “User-centred design of autonomous mobility for
public transportation in Singapore”, Transportation Research GUMASING, M. J. J., DELA CRUZ, C. H. C., 2018,
Procedia, 41, pp. 191-203. “Ergonomic design of public bus in the Philippines with
provision for senior citizens and persons with disability”,
COSTESEQUE G., 2020, “Évaluation de l’expérimentation MATEC Web of Conferences, vol. 150, 05006.
d’une navette autonome et d’une route photovoltaïque.”,
CEREMA. HAGENZIEKER, M.; BOERSMA, R.; NUÑEZ VE-
LASCO, P.; OZTURKER, M.; ZUBIN, I.; HEIKOOP,
COSTESEQUE, G., Décembre 2019, Évaluation de D., 2021, “Automated buses in Europe. An Inventory
l’expérimentation d’une navette autonome et d’une route of pilots: final version”, Delft University of Technology,
photovoltaïque, Rapport d’étude du Cerema, [En ligne], https://pure.tudelft.nl/ws/portalfiles/portal/110993497/
https://www.cerema.fr/system/files/documents/2021/04/ Hagenziekeretal2021AutomatedBusesinEuropeAnInven-
livrable-navette-nm-cerema-20200408-signemah.pdf. toryofPilots_FinalReport.pdf.
DAVIS, F. D., 1985, A technology acceptance model for HAQUE, A., BRAKEWOOD, C., septembre 2020, "A
empirically testing new end-user information systems: Theory synthesis and comparison of American automated shuttle
and results, Doctoral dissertation, Massachusetts Institute pilot projects", Case Studies on Transport Policy, vol. 8, n°
of Technology. 3, p. 928-937.
DAVIS, F. D., 1989, “Perceived Usefulness, Perceived Ease HARTWICH, F., HOLLANDER, C.,
of Use and User Acceptance of Information Technology”, JOHANNMEYER D., & KREMS, J. F., 2021, “Improving
MIS Quarterly, 13, pp. 319-340. Passenger Experience and Trust in Automated Vehicles
Through User-Adaptive HMIs: “The More the Better”
DEBERNARD, S., CHAUVIN, C., POKAM, R., & Does Not Apply to Everyone”, Frontiers in Human
LANGLOIS, S., 2016, “Designing Human-Machine Dynamics, 3, pp. 3-4.
Interface for Autonomous Vehicles”, IFAC PapersOnLine
49-19, Pp. 609-614. HERNANDEZ, S., MONZON, A., 2016, « Key factors
for defining an efficient urban transport interchange: Users'
DESJEUX, D., 2022, Le marché des Dieux. Comment naissent perceptions. », Cities, 50, pp. 158-167.
les innovations religieuses. Du judaïsme au christianisme, Paris,
Presses Universitaires de France. HERNJA, G. et KAUFMANN, V., 2022, Mobilité durable
et inclusive : Quel processus éducatif ?, Laboratoire de
DESPRÈS, M., LORD, S., & NEGRON-POBLETE, P., la Mobilité Inclusive, [En ligne], consulté le 15 juillet
2019, « (Re)placer la mobilité dans son contexte : le parcours 2022, https://www.mobiliteinclusive.com/projet-inclusion-
commenté, un outil de recueil et d’analyse de données transition/inclusion-transition-recherche.
de mobilité », La mobilité en méthodes, RTS – Recherche
Transports Sécurité, IFSTTAR. HOARAU, M., CAHOUR, B., 2021, « Partage d’un robot-
taxi autonome lors d’un trajet par projection imaginaire
DOMMES, A., MERLHIOT, G., LOBJOIS, R., DANG, guidée : quelles sources de confort et d’inconfort dues à
N.-T., VIENNE, F., BOULO, J., OLIVER, A.-H., l’absence de chauffeur ? », Actes du 11e colloque de psychologie
CRÉTUAL, A., & CAVALLO, V., 2021, “Young and older ergonomique Épique, 2021, pp. 122-129.
adult pedestrians’ behavior when crossing a street in front
of conventional and self-driving cars”, Accident Analysis &
Prevention, 159, 106256.
ACRONYMES / BIBLIOGRAPHIE • 263
HOTTENTOT, C., MEINES, V., PINCKAERS, M., LI, B., KRUSHINSKY, D., VAN WOENSEL,
avril 2015, « Experiments on autonomous and automated T., REIJERS, H., février 2016, « An adaptive large
driving : an overview 2015”, https://www.crow.nl/ neighborhood search heuristic for the share-a-ride problem »,
downloads/pdf/portals/zelfrijdende-auto-en-wegontwerp/ Computers & Operations Research.
experiments-on-autonomous-and-automated-driving-an.
aspx. LI, B., KRUSHINSKY, D., VAN WOENSEL, T.,
REIJERS, H.., juin 2016, « The Share-a-Ride problem with
HOU, M., MAHADEVAN K., SOMANATH, S., stochastic travel times and stochastic delivery locations »,
SHARLIN, E., & OEHLBERG, L., 2020, “Autonomous Transportation Research Part C: Emerging Technologies.
Vehicle-Cyclist Interaction: Peril and Promise”, CHI ’20,
Proceedings of the 2020 CHI Conference on Human LIU, H., HIRAYAMA, T., & WATANABE, M., 2021,
Factors in Computing Systems, April 25–30, Honolulu, “Importance of Instruction for Pedestrian-Automated
HI, USA, p. 9. Driving Vehicle Interaction with an External Human
Machine Interface: Effects on Pedestrians' Situation
ICLODEAN, C.; CORDOS, N.; VARGA, B.O, juin Awareness, Trust, Perceived Risks and Decision Making”,
2020, “Autonomous Shuttle Bus for Public Transportation: in 2021 IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV), pp. 748-
A Review”, Energies, vol. 13, https://doi.org/10.3390/ 754.
en13112917.
LIU, N., BELDAD, A., 2022, “A Systematic Review of
JOERSS, M., SCHRODER, J., NEUHAUS, F., MANN, the Factors Influencing the Acceptance of an Autonomous
F., septembre 2016, Parcel delivery. The future of last mile, Bus”, Social Science Research Network, http://dx.doi.
McKinsey. org/10.2139/ssrn.4016312.
JOSSET, J. M., RALLET, A., 2017, « Numérique et MADIGAN, R., LOUW, T., DZIENNUS, M.,
transport : observer et mesurer des formes plus complexes GRAINDORGE T., ORTEGA, E., GRAINDORGE,
de perception du temps de transport », Terminal, M., MERAT, N., 2016, “Acceptance of Automated
(121), [En ligne], https://journals.openedition.org/ Road Transport Systems (ARTS): An Adaptation of the
terminal/1724?lang=en. UTAUT Model”, Transportation Research Procedia, 14, pp.
2217-2226.
KAHNEMAN, D., TVERSKY, A., 2003, « Experienced
utility and objective happiness: A moment-based approach ». MARSHALL, R., GYI, D. E., CASE, K., PORTER, J. M.,
The psychology of economic decisions, 1, pp. 187-208. SIMS, R. E., SUMMERSKILL, S. J., & DAVIS, P. (2009,).
“A design ergonomics approach to accessibility and user
KAUFMANN, V., 2017, Les paradoxes de la mobilité : needs in transport”, in BUST, P. D. (ed), 2009, Contemporary
bouger, s’enraciner, Lausanne : Presses polytechniques et Ergonomics 2009: Proceedings of the International Conference
universitaires romandes, Le savoir suisse, n° 46. on Contemporary Ergonomics, pp. 51-60.
KAUFMANN, V., 2019, « La mobilité comme capital ? », MARTELARO, N. et al., 2022, « How to Make Sense of
dans MONTULET, B. (dir.), Mobilités, fluidités... Libertés ? Bus Transit Automation? », Traffic 21 - Carnegie Mellon
Bruxelles : Presses de l’Université Saint-Louis, Travaux et University, p. 20.
recherches, pp. 25-41, [En ligne], consulté le 15 juillet 2022,
http://books.openedition.org/pusl/11205. MÉTAYER, N., COEUGNET, S., 2021, “Improving
the experience in the pedestrian’s interaction with an
KETTLES, N., VAN BELLE, J.-P., 2019, "Investigation autonomous vehicle. An ergonomic comparison of external
into the Antecedents of Autonomous Car Acceptance HMI”, Applied Ergonomics, 96, pp. 2-3.
using an Enhanced UTAUT Model," 2019 International
Conference on Advances in Big Data, Computing and MILLARD-BALL A., 2016, “Pedestrians, Autonomous
Data Communication Systems (icABCD), pp. 1-6, doi: Vehicles, and Cities,” Journal of Planning Education and
10.1109/ICABCD.2019.8851011. Research, 38, 1, pp. 6–12.
KIM, E., KIM, Y. et PARK, J., Janvier 2022, « The Necessity MOLLES, A., 1992, « Vers une psycho-géographie »,
of Introducing Autonomous Trucks in Logistics 4.0 », dans Encyclopédie de géographie, Paris : Economica, pp.
Sustainability, Multidisciplinary Digital Publishing 159-18.
Institute.
MONÉGER, F., 2018, Conception d’un service de transport
KONG, P., VALLET, F., AL MAGHRAOUI, O., par navettes autonomes acceptable et sécurisé : approche
CORNET, H., & FRENKLER, F., 2019, “Seeking ergonomique par l’analyse des expériences vécues et des valeurs
emotions in mobility experience elicitation: A Singapore- en acte, Thèses en ligne, [En ligne], https://tel.archives-
France comparison”, in International Association of ouvertes.fr/tel-02066935.
Societies of Design Research Conference 2019.
MOTÁK, L., NEUVILLE, E., CHAMBRES, P.,
LE BRETON, É., 2005, Bouger pour s’en sortir : mobilité MARMOITON, F., MONÉGER, F., COUTAREL, F.,
quotidienne et intégration sociale, Paris: Armand Colin. & IZAUTE, M., 2017, “Antecedent variables of intentions
to use an autonomous shuttle: Moving beyond TAM and
LEFEBURE, P., 2011, « Les apports des entretiens TPB?”, European Review of Applied Psychology, 67(5), pp.
collectifs à l’analyse des raisonnements politiques », Revue 269-278.
Française de Science Politique, vol. 61, n° 3, pp. 399-420.
264 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
MUELLER, A. S., CICCHINO, J. B., CALVANELLI, Jr., RANASINGHE, C., SCHNEEGASS, S.,
J. V., 2022, "Habits, attitudes, and expectations of regular HOLLÄNDER, K., JU, W., CURRANO, R., SIRKIN, D.
users of partial driving automation systems", Insurance & MOORE, D., 2020, “Autonomous Vehicle-Pedestrian
Institute for Highway Safety, https://www.iihs.org/topics/ Interaction Across Cultures: Towards Designing Better
bibliography/ref/2261. External Human Machine Interfaces (eHMIs)”, CHI ’20
Extended Abstracts, April 25–30, Honolulu, HI, USA.
NATIONAL ACADEMIES OF SCIENCES,
Engineering, 2014, Travel Training for Older Adults Part I: ROBERT, L. P., 2021, “Contextualizing Human-
A Handbook, [En ligne], consulté le 5 juillet 2022. Automated Vehicle Interactions: A Socio-Ecological
Framework”, Robotics, 10, 92, pp. 2-4.
NEMOTO, E., 25/09/2022, "Stakeholder Analysis on
the integration of autonomous vehicles in the cities' ROCCI, A., 2015, « Comment rompre avec l’habitude ? »,
mobility system", https://h2020-avenue.eu/wp-content/ Espace populations sociétés, Université des Sciences et
uploads/2020/05/Stakeholder-Analysis_AVENUE- Technologies de Lille, n° 2015/1-2, [En ligne], consulté le
project_20190925.pdf. 15 juillet 2022.
NIELSEN, J., 1993, Usability engineering, Boston: ROCCI, A., 2017, « Chapitre 2. Analyse sociologique des
Academic Press. freins et leviers au changement de comportement vers des
mobilités plus durables », dans FRÈRE, S. et SCARWELL,
OLIVEIRA, L., BURNS, C., LUTON, J., IYER, S., & H.-J. (dir.), Éco-fiscalité et transport durable : entre prime
BIRRELL, S., 2020, “The influence of system transparency et taxe ? Villeneuve d’Ascq : Presses universitaires du
on trust: Evaluating interfaces in a highly automated Septentrion, Environnement et société, pp. 83-104, [En
vehicle”, Transportation Research Part F, 72, p. 293. ligne], consulté le 15 juillet 2022, http://books.openedition.
org/septentrion/15539.
OLIVEIRA, L., BURNS, C., LUTON, J., IYER, S., &
BIRRELL, S., 2020, art. cit., p. 291. ROMBAUT E., FEYS M., VANOBBERGHEN W.,
CAUWER C. DE, VANHAVERBEKE L., 2020,
“Experience and Acceptance of an Autonomous Shuttle
ORFILA, O., CESTAC, J., DOMMES, A., GRUYER, D.,
in the Brussels Capital Region,” Forum on Integrated and
& DELHOMME, P., 2021, « Le véhicule automatisé et les
Sustainable Transportation Systems, pp. 77–82.
usagers : une question de perception et de confiance », revue
TEC, n°251, p. 53.
SALONEN, A. O., HAAVISTO, N., 2019, "Towards
Autonomous Transportation. Passengers’ Experiences,
PARK, C. H., WELCH, E. W., & SRIRAJ, P. S.,
Perceptions and Feelings in a Driverless Shuttle Bus
December 2016, “An integrative theory-driven framework
in Finland", Sustainability, 11(3), p. 588. https://doi.
for evaluating travel training programs”, Evaluation and
org/10.3390/su11030588.
Program Planning, vol. 59, pp. 7-20.
SAUER, V., MERTENS, A., GROß, S., HEITLAND,
PATEL, R., ETMINANI-GHASRODASHTI, R.,
J., & NITSCH, V., 2020, “Designing automated Vehicle
KERMANSHACHI, S., ROSENBERGER, J., &
interiors for Different Cultures: evidence from China,
WEINREICH, D., 8 June 2021, Exploring Preferences
Germany, and the United States”, Ergonomics in Design,
Towards Integrating the Autonomous Vehicles with the Current
pp. 1-7.
Microtransit Services: A Disability Focus Group Study.
SAVELSBERGH, M., VAN WOENSEL, T., mai 2016,
PIMENTEL, C., ALVELOS, F., 1 Janvier 2018, «
« 50th Anniversary Invited Article—City Logistics:
Integrated urban freight logistics combining passenger
Challenges and Opportunities », Transportation Science,
and freight flows – mathematical model proposal »,
INFORMS.
Transportation Research Procedia.
SCHWARTZ, S. H., BILSKY, W., (1990), “Toward a
PORRU, S., MISSO, F. E., PANI, F. E., & REPETTO, C.,
theory of the universal content and structure of values:
2020, “Smart mobility and public transport: Opportunities
Extensions and cross-cultural replications”, Journal of
and challenges in rural and urban areas”. Journal of traffic
personality and social psychology, 58(5), p. 878.
and transportation engineering, 7(1), pp. 88-97.
SPITZER, V., WIMMER, M. A., 2021, “Conception of a
POUPON, L., PHILIPPS-BERTIN, C., CHAUMON,
digital mobility platform for citizens in rural areas”, in 14th
M. E. B., & KALAMPALIKIS, N. (2013). Première
International Conference on Theory and Practice of Electronic
expérience de conduite d’une voiture électrique : l’influence
Governance, pp. 414-421.
des émotions. Activités humaines, Technologies et Bien être,
p. 409.
TERRADE, F., PASQUIER, H., REERINCK-
BOULANGER, J., GUINGOUAIN, G. & SOMAT, A.,
RALPH, P., WAND, Y. (2009). “A proposal for a formal
2009, « L'acceptabilité sociale : la prise en compte des
definition of the design concept. In Design requirements
déterminants sociaux dans l'analyse de l'acceptabilité des
engineering: A ten-year perspective”. In, K. LYYTINEN
systèmes technologiques », Le travail humain, 72(4), p. 384.
et al. (eds.), Design Requirements Workshop, LNBIP 14, pp.
103-136.
TOUAMI, S., 27 novembre 2020, Véhicules de livraison
autonomes. Une solution pour l’avenir ?, LVMT.
ACRONYMES / BIBLIOGRAPHIE • 265
TRENTINI, A., MASSON, R., LEHUÉDÉ, F.,
MALHÉNÉ, N., PÉTON, O. et TLAHIG, H., août 2012,
« A shared ” passengers & goods ” city logistics system »,
Dans : 4th International Conference on Information Systems,
Logistics and Supply Chain.
VAN DER THOLEN, M., BEIRIGO, B., JOVANOVA,
J., SCHULTE, F., 2021, « The Share-A-Ride Problem with
Integrated Routing and Design Decisions: The Case of
Mixed-Purpose Shared Autonomous Vehicles », in MES,
M., LALLA-RUIZ, E., VOSS, S. (dir.), Computational
Logistics, Springer International Publishing.
VAN MELDERT, B., DE BOECK, L., Juin 2016, «
Introducing autonomous vehicles in logistics: a review
from a broad perspective », FEB Research Report KBI_1618,
KU Leuven - Faculty of Economics and Business, Leuven
(Belgium).
VENKATESH, V., MORRIS, M.G., DAVIS, G.B., &
DAVIS, F.D., 2003. “User Acceptance of Information
Tehcnology: Toward a Unified View”, MIS Quarterly, 27,
pp. 425–478.
VIAL, S., 2015, « Qu’est-ce que la recherche en design ?
Introduction aux sciences du design », Sciences du Design,
1, pp. 22-36.
WANG, Y., HESPANHOL, L., WORRAL, S.,
TOMITSCH, M., septembre 2022, "Pedestrian-Vehicle
Interaction in Shared Space: Insights for Autonomous
Vehicles", AutomotiveUI '22: Proceedings of the 14th
International Conference on Automotive User Interfaces
and Interactive Vehicular Applications, p. 330 à 339,
https://doi.org/10.1145/3543174.3546838
WU, Z., ZHOU, H., XI, H., & WU, N., 2021, “Analysing
public acceptance of autonomous buses based on an
extended TAM model”, Intelligent Transport Systems,
15(10), pp. 1318-1330, https://doi.org/10.1049/
itr2.12100 ; GOLDBACH, C., SICKMANN, J., PITZ,
T., & ZIMASA, T., 2022, “Towards autonomous public
transportation: Attitudes and intentions of the local
population”, Transportation Research Interdisciplinary
Perspectives, 13, https://doi.org/10.1016/j.trip.2021.100504
ZAHAVI Y., 1974, Travel time budgets and mobility in
urban areas, Rapport pour le département des Transports
des États-Unis et le ministère des Transports de la R.F.A.,
p. 81.
ZOUINAR, M., CAHOUR, B., 2013, « Activité et
expérience vécue : quels liens ? », Activités humaines,
Technologies et Bien-être. Actes du 7ème colloque de psychologie
ergonomique, Épique, p. 71.
266 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
9, passage Dagorno
75020 Paris
contact@conseil-et-recherche.com
+33 1 83 96 59 01
conseil-et-recherche.com
Contact de la Communauté d’intérêt
Movin'on sur le véhicule autonome :
Nicolas Marescaux
nmarescaux@macif.fr
06 12 71 95 12
PILOTÉE PAR
268 • COMMUNAUTÉ D’INTÉRÊT - VÉHICULE AUTONOME
